 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

Klasifikasi Daya Tarik Konten Artikel Media Daring 

Dari Data Google Analytics Dengan C-FDT 

Jurusan Informatika, Fakultas Teknik Dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, Jakarta 

Jl. Nangka No. 58 C (TB. Simatupang), Tanjung Barat, Jagakarsa, RT.5/RW.5, Jakarta Selatan, Jakarta, 12530, Indonesia 

Erlin Windia Ambarsari*) 

email: erlin.windia@unindra.ac.id 

Received: 30 Maret 2018; Revised: 8 Mei 2018; Accepted: 14 Mei 2018 

Copyright ©2018 Politeknik Harapan Bersama Tegal. All rights reserved 

Abstract - Information of article which had attractive contains as 

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  hasil  dari  FDT  diharapkan 

Trending  Topics,  although  this  is  article  hoax  or  not.  The 

dapat memudahkan pengelola media daring untuk menganalisis 

frequency of article's content which created by online  media, it 

konten  artikel.dan  mengevaluasi  kelompok  konten  yang 

can  be  monitored  by  Google  Analytics.  One  of  the  reasons  for 

kemungkinan berpotensi dapat mendulang trafik sebagai syarat 

using  Google  Analytics  is  to  understand  the  content  of  a  site 

untuk mendapatkan iklan promosi maupun pemasaran sebagai 

which  leads  to  the  change  and  behavior  of  behind  the  content. 

pendapatan  dari  situs  media  daring.  Hasil  yang  didapatkan 

Google  Analytics  can  be  regarded  as  web  analytics  software 

adalah  C-FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google 

with ease of installation. Classification of Google Analytics data 

Analytics  sehingga  memudahkan  pencarian  konten  artikel  ke 

with C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT), aims to get the attraction 

dalam  bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan 

of  article  content,  which  means  having  special  attention  from 

atribut dengan cara mengkelompokkan data dengan objek yang 

visitors  and  the  article  can  be  interesting  or  not,  and  observed 

sama dan adanya Pruning. Pengelola media daring dapat fokus 

whether C-FDT can recognize patterns from metric data Google 

dengan  atribut  tertentu  saja  yang  berpengaruh  besar  dengan 

Analytics.  The  purpose  of  this  study  is  the  results  of  FDT  are 

Daya  Tarik  Konten  Artikel. 

  Namun  C-FDT  mengalami 

expected  to  facilitate  online  media  managers  to  analyze  the 

kesulitan  ketika  menghadapi  ketidaksinkron  data  karena 

content  of  articles  and  evaluate  content  groups  tend  to 

kesalahan  sistem  saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 

potentially  gain  traffic  for  getting  promotional  or  marketing 

Oleh  sebab  itu  perlu  dilakukan  monitoring  data  secara  time 

advertising  as  revenue  from  online  media  sites.  The  results 

series.   

obtained  are  C-FDT  can  recognize  the  pattern  of  Google 

Analytics  metrics  thus  as  facilitating  the  search  of  the  article 

Kata  Kunci  -  Media  Daring,  Google  Analytics,  C-FDT,  Konten 

content into a simple form that is the reduction of attributes by 

Artikel  

grouping  data  with  the  same  object  and  the  data  had  Pruning. 

Online  media  managers  can  focus  on  certain  attributes  that 

have a big effect on Content Articles. However C-FDT is having 

trouble  dealing  with  data  sync  due  to  system  errors  when 

retrieving data from Google Analytics. Therefore it is necessary 

to monitor data in time series. 

Abstrak - Informasi dalam bentuk artikel yang mempunyai daya 

tarik  tersendiri  menjadi  Trending  Topics  atau  viral,  walaupun 

artikel  tersebut  termasuk  hoaks  atau  tidak.  pengukuran 

frekuensi  konten  artikel  yang  dibuat  oleh  media  daring  dapat 

dipantau  oleh  Google  Analytics.  Salah  satu  alasan  penggunaan 

Google  Analytics  adalah  untuk  memahami  konten  situs  yang 

mengarah pada perubahan dan perilaku di balik konten. Google 

Analytics dapat dikatakan sebagai perangkat lunak analisis web 

dengan  kemudahan  instalasi.  Klasifikasi  data  Google  Analytics 

dengan  C-Fuzzy  Decision  Tree  (C-FDT)  untuk  mendapatkan 

daya  tarik  konten  artikel,  yang  berarti  mempunyai  perhatian 

khusus  dari  pengunjung  sehingga  artikel  tersebut  dapat 

dikatakan  menarik  atau  tidak,  kemudian  diamati  apakah  C-

FDT  dapat  mengenali  pola  dari  data  metrik  Google  Analytics. 

*) Corresponding author: Erlin Windia Ambarsari 

Email: erlin.windia@unindra.ac.id 

I. 

PENDAHULUAN 

Perkembangan  Informasi  di  Indonesia  sangat  pesat, 

terutama  surat-surat  kabar  media  elektronik  berbasis  daring 

yang  memberikan 

informasi  kepada  warganet  untuk 

mengetahui  apa  yang  terjadi  didalam  negerinya  sendiri. 

Informasi  dalam  bentuk  artikel  yang  mempunyai  daya  tarik 

tersendiri  menjadi  Trending  Topic  atau  viral,  walaupun 

artikel  tersebut  termasuk  hoaks  atau  tidak.  Namun  hal  ini 

menjadi  perhatian  khusus  bagi  generasi  muda  sebagai  lahan 

bisnis  yang  menjanjikan  karena  pesatnya  perkembangan 

informasi  masa  kini  dimana  membuat  media  daring  sudah 

sangat mudah.  

Salah satu media daring yang berbasis M.I.C.E (Meeting, 

Incentive,  Convention,  and  Exhibition)  Media  Have  Fun 

menyajikan  artikel  bagi  warganet  dilihat  dari  sisi  budaya, 

teknologi  dan  kegiatan  anak-anak  generasi  muda  dalam 

membuat  acara  dimana  membuat  konten  artikel  menarik 

dengan  tujuan  menaikan  peringkat  situs,  sehingga  dapat 

menarik  pengunjung  yang  mau  membaca  konten  artikel. 

Keuntungan  didapatkan  dapat  berupa  periklanan  ataupun 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

211 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

 

 

undangan  dari  Event  Organizer  yang  berujung  pada  bisnis 

mengangkat kembali masalah konten per halaman artikel dari 

pemasaran dan promosi. 

banyaknya  pengunjung  tersebut  untuk  periode  2017-2018, 

Atas  dasar  keuntungan  tersebut,  pengukuran  frekuensi 

dengan  mencari  tahu  penyebab  dampak  besar  pada  tampilan 

konten  artikel  yang dibuat oleh  media daring dapat dipantau 

halaman dilihat dari data  tarik konten dengan ketidakpastian 

oleh Google Analytics. Salah satu alasan penggunaan Google 

data  dari  metrik  Google  Analytics.  Penggunaan  Fuzzy 

Analytics  adalah  untuk  memahami  konten  situs  yang 

Decision  Tree  (FDT)  merupakan  algoritma  ditujukan  untuk 

mengarah  pada  perubahan  dan  perilaku  di  balik  konten  [1]. 

menangani  ketidakpastian  data.  Algoritma  FDT 

telah 

Google  Analytics  dapat  dikatakan  sebagai  perangkat  lunak 

menunjukkan  keunggulan  algoritma  pohon  keputusan  klasik 

analisis web dengan kemudahan instalasi [2]. 

[4]. Namun pada FDT yang berdasarkan teori himpunan fuzzy 

Pertimbangan  yang  perlu  diperhatikan,  bahwa  perubahan 

memiliki  beberapa  keterbatasan  yang  berasal  dari  bagian 

dan  perilaku  disebabkan  daya  tarik  dari  konten  artikel  yang 

dalam dirinya [5].  

berkualitas SEO (Search Engine Optimization) dengan tujuan 

Banyak  cara  mengkolaborasikan  himpunan  fuzzy  dalam 

dapat mendulang trafik sehingga mudah terindeks oleh mesin 

logika  fuzzy  dengan  2  atau  3  metode  seperti  :  ANFIS[6], 

pencarian  Google.  Semakin  konten  artikel  mudah  diindeks, 

Fuzzy Ant[7], FMADM[8], Fuzzy C-Means[9]. Metode FDT 

maka  peringkat  situs  akan  menaik,  sehingga  warganet  akan 

dengan  Fuzzy  C-Means  dapat  dipertimbangkan  untuk 

sering mengunjungi situs tersebut.  

menangani  ketidakpastian  data  Google  Analytics,  Fuzzy  C-

Namun,  permasalahan  terjadi  pada  Google  Analytics 

Means dalam FDT dikatakan sebagai C-Fuzzy Decicion Tree 

adalah  sulitnya  menganalisis  konten  artikel  oleh  pengelola 

(C-FDT),  dalam  penelitian  Gadomer  L.  dan  Sosnowski  Z.A 

media daring. Permasalahan lain yang terjadi, ketidaksinkron 

mengatakan  bahwa  C-FDT  yang  diusulkan  oleh  Pedrycz  W. 

data  metrik  yang  ditarik  dari  Google  Analytics  yang 

dan  Sosnowski  Z.A  [10]  dimana  gagasan  jenis  pohon  ini 

memungkinkan  data 

tidak  dapat  dibaca.  Karena 

itu 

didasari  dengan  asumsi  memperlakukan  data  sebagai 

diperlukan metode untuk menyederhanakan data dengan cara 

kumpulan  butiran  informasi  yang  hampir  sama  dengan 

mengelompokan variabel  yang  memiliki kemiripan sehingga 

kelompok  Fuzzy. Pohon  yang diusulkan dibentangkan diatas 

memudahkan pengelola media daring membaca indikator dari 

butiran-butiran 

tersebut.  C-FDT  mengasumsikan  data 

Google  Analytics 

serta  menangani 

data-data 

yang 

pengelompokan  dalam  butiran  yang  dicirikan  oleh 

kemungkinan tidak dapat terbaca karena kendala  sistem dari 

variabilitas rendah (yang berarti objek yang  sama  sampai ke 

Google  Analytics,  sehingga  metode  yang  digunakan  sebagai 

cluster  yang sama). Butiran ini adalah blok bangunan  utama 

alat bantu untuk penelitian ini adalah C-Fuzzy Decision Tree 

dari suatu pohon [11].  

(C-FDT). C-FDT menjadi salah satu solusi untuk mengetahui 

Pada  dasarnya  dalam  membangun  pohon  FDT  berbasis 

pola  data  pengunjung  berdasarkan  setiap  konten  artikel, 

pada  ID3  [12],  [13],  [14].  ID3  dilanjutkan  oleh  WEKA 

karena daya tarik konten bergantung kepada  minat  warganet 

(Waikato  Environment  for  Knowledge  Analysis)  dengan 

membaca artikel. 

nama J48. J48 adalah implementasi Java dari algoritma C4.5 

Berdasarkan  alasan  diatas,  penulis  melakukan  klasifikasi 

dengan  melakukan 

perbaikan 

dari 

ID3, 

termasuk 

data  Google  Analytics  dengan  C-FDT  untuk  mendapatkan 

mengizinkan  variabel  kontinu  menjadi  fitur-fitur  dengan 

daya  tarik  konten  artikel,  yang  berarti  mempunyai  perhatian 

memilih  nilai  ambang  (threshold)  dengan  cara  dipisahkan, 

khusus  dari  pengunjung  sehingga  artikel  tersebut  dapat 

membuat  menjadi 

lebih 

fleksibel 

dan  melakukan 

dikatakan  menarik  atau  tidak,  kemudian  diamati  apakah  C-

pemangkasan pohon (pruning tree) yang membuat klasifikasi 

FDT dapat mengenali pola dari data metrik Google Analytics. 

menjadi  efisien.  Penelitian  yang  dilakukan  Ahishakiye  E., 

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  hasil  dari  FDT  diharapkan 

Taremwa  D.,  Omulo  E.O.,  dan  Niyonzima  I  memilih  J48 

dapat  memudahkan  pengelola  media  daring  untuk 

model klasifikasi dikarenakan kinerjanya mengadaptasi pada 

menganalisis  konten  artikel.dan  mengevaluasi  kelompok 

kumpulan  data.  Hasil  eksperimen  dari  WEKA  menunjukan 

konten yang kemungkinan berpotensi dapat mendulang trafik 

bahwa  J48  dapat  memprediksi  kategori  data  kriminal  yang 

sebagai  syarat  untuk  mendapatkan  iklan  promosi  maupun 

tidak diketahui dengan akurasi 94,25287% dimana sistem ini 

pemasaran sebagai pendapatan dari situs media daring.              

cukup  baik  dalam  keandalannya  untuk  memprediksi 

  

kejahatan  dan  membutuhkan  waktu  sedikit  untuk  dijalankan 

II. 

PENELITIAN YANG TERKAIT 

dibandingkan dengan algoritma klasifikasi lain [15]. 

Penelitian  mengenai  Google  Analytics  dari  Omidvar 

Berdasarkan  pengumpulan  literatur  yang  dijabarkan  oleh 

M.A.,  Mirabi  V.R,  dan  Shokry  N  membahas  bagaimana 

penulis dalam penyelesaian masalah untuk Google Analytics, 

warganet  yang  mengunjungi  situs  dapat  menyebabkan 

maka  metode  yang  digunakan  antara  lain  C-FDT  dengan 

dampak besar pada tampilan halaman. Google Analytics pada 

basis  J48  (kolaborasi  Fuzzy  C-Means  dan  J48).  Terdapat 

penelitian 

tersebut  menggunakan  autoregressive-moving-

perbedaan dari [10] yaitu hasil clustering dari Fuzzy C-Means 

average  (ARMA)  models  dengan  mengambil  19.703  entri 

yang  sudah  di  interferensi  bagi  objek  yang  sama  dan  data 

data  selama  23  bulan  untuk  dianalisis  kinerja  tampilan 

dengan  objek  yang  berbeda,  kemudian  dimasukkan  kedalam 

halaman  atau  tampilan  perhalaman  yang  dikunjungi  [3]. 

Class  J48  sebagai  instance  termasuk  didalamnya  kategori 

Penelitian  mengenai  Google  Analytics  tidak  berlanjut  pada 

data  yang tidak diketahui atau data  yang tidak dapat di baca 

pengembangan  sistem  masa  sekarang,  sehingga  penulis 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

212 

                        ( 4 ) 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

dari  Google  Analytics  (pemodelannya  akan  dijelaskan  pada 

sub bagian C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT)). 

 

III.  METODE PENELITIAN 

A.  Fuzzy C-Means (FCM) 

 

 

  

[7] :  

Metode  Clustering  (Pengelompokkan)  Fuzzy  C-Means 

6)  Proses  akan  berhenti  ketika 

  atau 

yang  dikembangkan  oleh  J.C  Dunn  tersebut  bertujuan  untuk 

mengenali  pola  dengan  mengizinkan  beberapa  data  yang 

dibagi  ke  dalam  beberapa  cluster,  berikut  langkah-langkah 

algoritma Fuzzy yang berdasarkan dengan konsep c-partition 

  

B.  Algoritma J48 

jumlah iterasi yang ditentukan sudah tercapai. 

1)  {x1,…,xn}  merupakan  himpunan  data  dari  X,  dimana 

setiap  titik  data  dari  xk  (k=1,…,n)  merupakan  vektor 
dalam  dimensi  ℜp,  sehingga  persamaan  diasumsikan 

sebagai berikut [16] : 

J48  merupakan  kelanjutan  dari  algoritma  ID3  dengan 

menambahkan  fitur  seperti  menghitung  nilai  (value)  yang 

hilang,  pemangkasan  decision  tree,  derivasi  aturan  (rule), 

rentang nilai atribut secara kontinu dan sebagainya. J48 juga 

merupakan  implementasi  dari  algoritma  C4.5  di  Weka 

dimana  klasifikasi  dilakukan  secara  rekursif  sampai  setiap 

leaf  tunggal  menjadi  jelas  dengan  menghasilkan  aturan 

identitas  data  tertentu  yang  dikeluarkan.  Tujuannya  adalah 

                         

( 1 ) 

mengeneralisasikan secara progresif dari decision tree sampai 

mendapatkan keseimbangan yang luwes dan akurat. 

Langkah-langkah algoritma J48 adalah sebagai berikut:    

1) 

Jika  Instance  termasuk  Class  yang  sama  dengan 

Tree yang mewakili Leaf, maka Leaf yang sudah diberi tanda 

2) 

Informasi potensial dihitung untuk setiap atribut dan 

diberikan  pengujian  pada  atribut,  maka  dihitung  untuk 

mendapatkan  hasil  perolehan  (Gain)  informasi.  Proses  ini 

menggunakan  Entropy,  dimana  formulanya  sebagai  berikut 

Ucn adalah himpunan bilangan real dengan matrik c x n; 

c adalah integer dengan 2 ≤ c < n. 

Uik  adalah  nilai  anggota  dengan  xk  pada  cluster  i 

dikembalikan ke dalam Class yang sama. 

Dimana: 

(i=1,…,c). 

 

 

 

2)  Target  dari  FCM  adalah  menemukan  pilihan  fuzzy  c-

partition  dan  dibangun  dalam  bentuk  minimalisasi 

fungsi objektif, seperti persamaan di bawah ini [16] : 

[17]: 

 

 ( 2 ) 

Dimana: 
V = (v1, v2,…,vc) adalah matrik cluster center vi = ℜp.   

 adalah Euclidean norm. 

Bobot  eksponen  m  dalam  [1,  ∞)  adalah  konstan 

mempengaruhi nilai derajat keanggotaan.  

Tujuannya untuk memaksimalkan  Gain dengan membagi 

keseluruhan  Entropy  dengan  memisahkan  uraian 

  dengan 

3)  Kriteria minimalisasi Jm yang dikendalikan fuzzy, FCM 

nilai j[17].  

didefinisikan  sebagai  algoritma  minimalisasi  bergilir 

yaitu: 

positif. 

a)  Memilih  nilai  c,  m,  dan  ɛ  sebagai  konstanta  kecil 

b)  Menghasilkan  fuzzy  c-partition  secara  acak  U0  dan 

dimasukkan ke dalam Branch. 

mengatur iterasi t = 0. 

4)  Proses perulangan dua langkah tersebut berjalan dengan 

memberikan  nilai  derajat  keanggotaan 

,  cluster 

center 

(i =1,…,c) dihitung oleh [16] : 

4)  Beberapa  Instance  dalam  himpunan  data  (data  set) 

kemungkinan 

tidak 

terdefinisi,  karena 

itu  diperlukan 

pemangkasan 

(Pruning).  Pruning 

dilakukan 

untuk 

mengurangi  kesalahan  klasifikasi  yang  sedang  diproduksi 

oleh  spesialisasi  dalam  Training  Set.  Pruning  dilakukan 

3)  Atribut  terbaik  didapatkan  dari  hasil  seleksi  dan 

                              ( 3 ) 

untuk generalisasi Tree. 

 

 

5)  Memberikan 

cluster 

center  baru 

  dengan 

memperbaharui nilai derajat keanggotaan 

 [16] : 

C.  C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT) 

C-FDT  untuk  mengklasifikasi  data  Google  Analytics 

berdasarkan  daya  tarik  konten  artikel,  dengan  melakukan 

penarikan  data  metrik  Google  Analytics.  Himpunan  data 

metrik  kemudian  dikelompokkan  dan  dihitung  dengan  FCM 

untuk  mendapatkan  derajat  keanggotaan  tiap  cluster  bagi 

himpunan  data  dengan  objek  yang  sama,  sedangkan 

            ( 5 ) 

             ( 6 ) 

    ( 7 ) 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

213 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

 

 

himpunan  data  yang  berbeda  dipisahkan 

tersendiri. 

warganet  yang  banyak  mengunjungi  situs  tersebut  adalah 

Kemudian  tiap  cluster  dengan  derajat  keanggotaan  tertinggi 

anak-anak muda berusia 19 tahun dari Indonesia (Gbr. 3).   

di interferensikan. Hasil interferensi tiap  cluster dimasukkan 

sebagai  atribut, 

termasuk  himpunan  data  yang 

tadi 

dipisahkan.  Penetapan  class  menarik  atau  tidak  dilihat  dari 

instance  setiap  data.  Jika  ada  data  yang  tidak  dapat  dibaca 

dari  metrik  Google  Analytics,  maka  diberi  label  unknown 

pada  class.  Lebih  jelas  mengenai  tahap-tahap  penelitian  ini 

dalam pengolahan C-FDT dapat dilihat pada Gbr. 1. 

 

 

 

 

 

Gbr. 2 Frekuensi Pengunjung Situs Bulan November 2017 

 

 

 

 

 

 

 

Gbr 1. Tahapan Penelitian 

 

 

 

 

IV. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Data  yang  diambil  dari  Google  Analytics  pada  media 

daring Media Have Fun yang dilakukan selama 4 bulan dari 

bulan  Januari  2017  sampai  dengan  Februari  2018  (Gbr.  2) 

dengan  sebanyak  217  konten  artikel,  dimana  rata-rata 

Gbr. 3 Pengunjung Berdasarkan Negara 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

214 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

 

Halaman 

Tayangan 

Halaman 

Masuk 

Rasio 

% 

Nilai 

Pentalan 

Keluar 

Halaman 

 

TABEL I 

DATA GOOGLE ANALYTICS MEDIA HAVE HUN 

Tayangan 

Halaman 

Unik 

325 

Waktu 

Rta. Di 

Halaman 

36.60 

311 

50.48% 

43.78% 

0.00 

156 

37.20 

146 

11.64% 

27.65% 

0.00 

48.16 

37 

13.51% 

27.15% 

0.00 

kampus-dengan-suasanya-

132 

16.89 

27 

0.00% 

12.88% 

0.00 

/tahun-ini-starnifest-2017-

hadir-kembali-di-surabaya 

/japanese-film-festival-

2017-hadir-di-cgv-grand-

indonesia 

/japanese-film-festival-

2017-opening-ceremony 

/escape-room-didalam-

667 

452 

151 

menyeramkan 

 

66 

37 

Data  Google  Analytics  di  tarik  (ekspor)  ke  dalam  Microsoft 

Excel,  dimana  data  yang  didapatkan  adalah  Nama  Konten 

Artikel  (Halaman),  Tayangan  Halaman,  Waktu  Rata-rata 

Halaman,  Masuk,  Rasio  Pentalan,  Keluar,  dan  Nilai 

Halaman,  dilihat  dari  tabel  1.  Data  Google  Analytics  pada 

tabel  1  mempunyai  objek  yang  sama,  seperti  Tayangan 

Halaman  dan  Tayangan  Halaman  Unik  atau  Rasio  Pentalan 

dan  %Keluar.  Objek  tersebut  dibuat  Clustering  Fuzzy  C-

Means dibagi menjadi 2 atribut yang terdiri dari 2 sub-atribut. 

Data  dari  atribut  Waktu  Rata-rata  Halaman  dan  Masuk 

dipisahkan karena bukan objek yang sama, sedangkan atribut 

Nilai Halaman di abaikan karena nilainya nol.  

Nama atribut diasumsikan dengan nama atribut Tayangan 

yang 

terdiri  dari  sub-atribut  Tayangan  Halaman  dan 

Tayangan Halaman Unik, atribut Pementalan terdiri dari sub-

atribut  Rasio  Pentalan  dan  %Keluar.  Kemudian  masing-

masing dari Kedua atribut dibuat clustering 2 dimensi dengan 

membagi menjadi 3 cluster, yaitu c1, c2, dan c3. Nilai anggota 

tiap cluster dibuat secara acak yang kemudian dihitung fungsi 

obyektif  dengan  nilai  bobot  eksponen  adalah  2.  Nilai  bobot 

ini dapat mempengaruhi nilai derajat keanggotaan.  

Iterasi  berhenti  pada  Iterasi  ke  30  pada  masing-masing 

atribut, dimana pada atribut Tayangan dengan nilai kesalahan 

2.44E-09  dan  atribut  Pementalan  dengan  nilai  kesalahan 

3.54E-07 dengan nilai derajat keanggotaan pada tabel II. 

Kemudian  nilai  derajat  keanggotaan  terbesar  diambil 

berdasarkan  nilai  cluster  c1,  c2,  dan  c3,  seperti  pada  tabel  2 

bahwa data 1 sampai 19 semua berada di cluster c3. Data-data 

clustering  dapat  dilihat  pada  grafik  dibawah  ini  (Gbr  4  dan 

5). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

NILAI DERAJAT KEANGGOTAAN CLASS TAYANGAN 

TABEL II 

c1 

0.016106553 

0.007180189 

0.000662028 

0.000425952 

0.000383666 

0.00028559 

0.000115032 

0.000160153 

4.37181E-05 

3.60524E-05 

2.67426E-05 

3.83983E-05 

2.53258E-05 

2.12384E-05 

2.29703E-05 

2.01724E-05 

1.80418E-05 

1.92855E-05 

8.64481E-06 

c2 

0.255197 

0.084858 

0.006002 

0.003779 

0.003386 

0.002496 

0.000981 

0.001377 

0.000368 

0.000303 

0.000224 

0.000322 

0.000212 

0.000177 

0.000192 

0.000168 

0.00015 

0.000161 

7.17E-05 

c3 

0.728697 

0.907962 

0.993336 

0.995795 

0.996231 

0.997218 

0.998904 

0.998463 

0.999589 

0.999661 

0.99975 

0.999639 

0.999763 

0.999802 

0.999785 

0.999812 

0.999832 

0.99982 

0.99992 

µ 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

 

 

Gbr. 4 Clustering atribut Tayangan 

 

215 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

 

 

 

  

itu  penentuan  dilakukan  secara  garis  besar  dimana  dilihat 

Tayangan dari konten itu sendiri, yaitu semakin banyak yang 

masuk  ke  dalam  konten  dan  Pementalan  yang  rendah  dapat 

dikatakan  artikel  tersebut  menarik.  Bagi  konten  artikel  yang 

tidak  dapat  didefinisikan  menarik  atau  tidak,  maka  diberi 

label unknown. 

Kemudian  semua  atribut  dari  Tabel  3  diolah  ke  dalam 

metode  Decision  Tree  J48  menggunakan  software  WEKA 

dengan Training Set dimana didapatkan Klasifikasi Instances 

yang benar sekitar 93.5185 % sebanyak 202 data, sedangkan 

yang  salah  adalah  6.4815  %  sebanyak  14  data  pada  Gbr.  6. 

Rincian data klasifikasi Decision Tree dapat dilihat pada Gbr. 

7. 

 

 

Gbr. 5 Clustering atribut Pementalan 

INTERFERENSI DAN KLASIFIKASI ATRIBUT  

TABEL III 

Tayangan 

Halaman  Masuk 

Pementalan  Menarik 

 

 

 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Rendah 

Waktu 

Rata-rata 

36.60 

37.20 

48.16 

16.89 

16.87 

16.09 

35.86 

39.94 

19.98 

311  Sedang 

146  Rendah 

37  Rendah 

27  Rendah 

11  Rendah 

19  Rendah 

9  Rendah 

11  Sedang 

9  Rendah 

Tidak 

Ya 

Ya 

Ya 

Ya 

Ya 

Ya 

Tidak 

Ya 

Hasil  Cluster  kemudian  diinterferensikan  menjadi 

Rendah, Sedang dan Tinggi  yang diambil dari  cluster c1, c2, 

dan c3. Penentuan dapat dilihat dari Gbr. 4 dan 5; yaitu atribut 

Tayangan pada Gbr. 4 yang diberi warna hijau adalah Tinggi, 

warna biru adalah Sedang, dan warna kuning adalah Rendah. 

Atribut Pementalan diberi warna hijau adalah Rendah, warna 

kuning  adalah  Sedang,  dan  warna  biru  adalah  Tinggi.  Hasil 

yang sudah diinterferensikan dapat dilihat tabel III. 

Masing-masing atribut,  yaitu: atribut Tayangan  mewakili 

konten  yang  berkualitas  SEO,  atribut  Waktu  Rata-rata 

Halaman  mewakili  lamanya  warganet  mengunjungi  konten 

artikel,  atribut  Masuk  mewakili  banyaknya  warganet  yang 

masuk  untuk  melihat  konten  artikel,  atribut  Pementalan 

mewakili  warganet  yang  keluar  dari  konten  artikel,  Atribut 

tersebut  dijadikan  satu  dilihat  instance  dalam  penentuan 

Class Menarik untuk mengetahui apakah konten artikel dapat 

dikatakan menarik atau tidak.  

Namun  kesulitan  disini  adalah  ketidaksinkron  data  dari 

Google  Analytics  sehingga  sulit  untuk  dianalisa  dalam 

penentuan  Class  Menarik,  misalkan  terdapat  nilai  nol  pada 

Waktu  Rata-rata  Halaman  akan  tetapi  pengunjung  yang 

masuk  dikatakan  banyak  dan  Pementalannya  rendah,  karena 

Gbr. 6 Training Set J48 

 

 

 

 

 

 

Gbr. 7 Decision Tree 

 

 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

216 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

 

 

Pada  gambar  Gbr.  7  dapat  dilihat  bahwa  ada  2  atribut 

Daya  Tarik  Konten  Artikel.    Namun  C-FDT  mengalami 

dihilangkan,  yaitu atribut Tayangan dan atribut Waktu Rata-

kesulitan  ketika  menghadapi  ketidak-sinkron  data  karena 

rata  Halaman.  Hilangnya  kedua  atribut  disebabkan  Pruning 

kesalahan  sistem  saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 

karena  Instance  dalam  himpunan  data  dari  atribut-atribut 

Perlu  dilakukan  monitoring  data  secara 

time  series 

tersebut  tidak  terdefinisi,  Decision  Tree  dari  C-FDT  dapat 

sebelumnya seperti yang dilakukan oleh [3].  

disimpulkan  mengenai  Daya  Tarik  Konten  Artikel  Media 

Berikut  pada  Tabel  IV  adalah  artikel  yang  dinyatakan 

Daring adalah sebagai berikut: 

 

Jika  Pementalan  Tinggi  maka  konten  artikel  tidak 

menarik  dengan  kebenaran 

instance  88  data  dan 

kesalahan instance 2 data. 

 

Jika  Pementalan  Rendah  maka  konten  artikel  menarik 

dengan  kebenaran  instance  63  data  dan  kesalahan 

menarik  berdasarkan  hasil  dari  C-FDT.  Pada  tabel  IV,  dari 

hasil  olahan  C-FDT  bahwa  rata-rata  warganet  sering 

mengunjungi  situs  dengan  konten  artikel  mengenai  tema 

showbiz  tentang  perfilman  yang  ditayangkan  serta  korelasi 

dibalik  real  story  pada  film  tersebut,  tema  game,  tema 

kerajinan tangan, tema kuliner, serta acara jejepangan.  

instance 8 data. 

 

 

Jika  Pementalan  Sedang  Dan  Masuk  <=  149  maka 

konten artikel tidak menarik dengan kebenaran instance 

62 data dan kesalahan instance 3 data. 

 

Jika Pementalan Sedang Dan Masuk > 149 maka konten 

artikel  menarik  dengan  kebenaran  instance  3  data  dan 

kesalahan instance 1 data. 

 

 

TABEL IV 

NAMA KONTEN YANG MENARIK 

Nama Konten 

/mengenal-kompetisi-ballroom-dance 

/neo-comicfest-id-2017 

/penampilan-perdana-samurai-x-otome-di-indonesia 

/chibi-maruko-chan-meramaikan-jff-2017 

/keseruan-beauty-workshop-japanese-kawaii-look-

bersama-canmake-x-reon-comics 

/japanese-film-festival-2017-kini-hadir-kembali-di-empat-

kota-di-indonesia 

/lukisan-3d-kurumie-art-tutorialnya 

/bermain-game-di-indonesia-comic-con-2017 

/international-education-korean-contemporary-history-

2017 

food-ingredients 

/jakarta-international-food-expo-jifex-creative-innovation-

/rudolf-seekor-kucing-hitam-kembali-hadir-dalam-

japanese-film-festival-2017 

/japanese-film-festival-2017-di-indonesia 

/nitendo-switch-meranah-ke-penggemar-game-rpg-

termasuk-skyrim 

/lukisan-3d-kurumie-art-tutorialnya 

/fakta-dari-cerita-greatest-showman 

 

 

 

 

 

V. 

KESIMPULAN 

Hasil penelitian yang dilakukan dapat disimpulkan bahwa 

data yang diolah berdasarkan Training Set pada J48 Decision 

Tree dimana Klasifikasi Instances yang benar sekitar 93.5185 

%  sebanyak  202  data,  sedangkan  yang  tidak  benar  adalah 

6.4815  %  sebanyak  14  data.  Konten  Artikel  Media  Daring 

dapat dikatakan menarik adalah jika Pementalan Tinggi maka 

konten  artikel  tidak  menarik,  jika  Pementalan  Rendah  maka 

konten  artikel  menarik,  jika  Pementalan  Sedang  Dan  Masuk 

<=  149  maka  konten  artikel  tidak  menarik,  jika  Pementalan 

Sedang Dan Masuk > 149 maka konten artikel menarik.  

C-FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google 

Analytics sehingga memudahkan pencarian konten artikel ke 

dalam  bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan 

atribut  dengan  cara  mengkelompokkan  data  dengan  objek 

yang sama dan adanya Pruning. C-FDT mengalami kesulitan 

ketika  menghadapi  ketidaksinkron  data  karena  kesalahan 

sistem 

saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 

Berdasarkan  data  olahan  C-FDT  rata-rata  warganet  sering 

mengunjungi  situs  dengan  konten  artikel  mengenai  tema 

showbiz  tentang  perfilman  tyang  ditayangkan  serta  korelasi 

dibalik  real  story  pada  film  tersebut,  tema  game,  tema 

kerajinan  tangan,  tema  kuliner,  serta  acara  “jejepangan”. 

Metode  C-FDT  perlu  dikembangkan  dengan  penambahan 

metode  time  series  khususnya  untuk  kasus  pada  Google 

Analytics. 

UCAPAN TERIMA KASIH 

Terimakasih  kepada  Public  Relationship  Media  Have 

Fun,  Gravita  Alfiani  untuk  pengambilan  data  Google 

Analytics. 

DAFTAR PUSTAKA 

 

[1]  M. SOAT, “Google Analytics in 2016.,” Marketing News, vol. 50, no. 

Berdasarkan  pengolahan  data  yang  telah  dilakukan,  C-

2, pp. 8–9, 2016. 

FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google  Analytics 

sehingga  memudahkan  pencarian  konten  artikel  ke  dalam 

bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan  atribut 

dengan cara mengkelompokkan data dengan objek yang sama 

dan  adanya  Pruning.  Pengelola  media  daring  dapat  fokus 

dengan  atribut  tertentu  saja  yang  berpengaruh  besar  dengan 

[2]  R. F. Uviña, “Bibliotecas y analítica web: una cuestión de privacidad,” 

Información,  cultura  y  sociedad,  vol.  1,  no.  33,  pp.  105–112,  Dec. 

2015. 

[3]  M.  A.  Omidvar,  V.  R.  Mirabi,  and  N.  Shokry,  “ANALYZING  THE 

IMPACT  OF  VISITORS  ON  PAGE  VIEWS  WITH  GOOGLE 

ANALYTICS,” International Journal of Web & Semantic Technology 

(IJWesT), vol. 2, no. 1, pp. 14–32, 2011. 

[4] 

S.  A.  Ludwig,  S.  Picek, and  D.  Jakobovic,  “Classification  of  Cancer 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

217 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   ISSN: 2477-5126 

e-ISSN: 2548-9356   

 

Data: Analyzing Gene Expression Data Using a Fuzzy Decision Tree 

[11]  Ł.  Gadomer  and  Z.  A.  Sosnowski,  “Knowledge  aggregation  in 

Algorithm,”  in  Operations  Research  Applications  in  Health  Care 

decision-making  process  with  C-fuzzy  random  forest  using  OWA 

Management, Springer, Cham, 2018, pp. 327–347. 

operators,” Soft Computing, pp. 1–15, Jan. 2018. 

[5] 

L.  Van  Tuong  Lan,  N.  Mau  Han,  and  N.  Cong  Hao,  “AN 

[12]  J.  Yun,  J.  Won  Seo,  and  T.  Yoon,  “FUZZY  DECISION  TREE,” 

ALGORITHM  TO  BUILDING  A  FUZZY  DECISION  TREE  FOR 

International  Journal  of  Fuzzy  Logic  Systems  (IJFLS),  vol.  4,  no.  3, 

DATA  CLASSIFICATION  PROBLEM  BASED  ON  THE 

2014. 

FUZZINESS 

INTERVALS  MATCHING,”  Annales  Univ.  Sci. 

[13]  S. J. Narayanan, I. Paramasivam, and R. B. Bhatt, “On the estimation 

Budapest., Sect. Comp, vol. 45, pp. 319–335, 2016. 

of  optimal  number  of  clusters  for  the  induction  of  fuzzy  decision 

[6] 

I.  Afriliana,  E.  Budihartono,  and  A.  Maulana,  “Pengukuran  Kinerja 

trees,”  International  Journal  of  Data  Science,  vol.  2,  no.  3,  p.  221, 

Dosen  Menggunakan  Metode  Adaptive  Neuro  Fuzzy  Inference 

2017. 

System (ANFIS),” JURNAL INFORMATIKA : Jurnal Pengembangan 

[14]  S. M. S. Askari and M. A. Hussain, “Credit card fraud detection using 

IT, vol. 2, no. 2, pp. 109–112, Jul. 2017. 

fuzzy  ID3,”  in  2017  International  Conference  on  Computing, 

[7] 

E.  W.  Ambarsari  and  S.  Khotijah,  “Clustering  Algoritma  Fuzzy  Ant 

Communication and Automation (ICCCA), 2017, pp. 446–452. 

Untuk  Optimalisasi  Penentuan  Rute  Kemacetan  Tanah  Abang,” 

[15]  E. Ahishakiye, D. Taremwa, E. O. Omulo, and I. Niyonzima, “Crime 

Computatio : Journal  of  Computer  Science  and  Information  Systems, 

vol. 1, no. 2, pp. 187–194, Nov. 2017. 

Prediction  Using  Decision  Tree  (J48)  Classification  Algorithm,” 

International  Journal of Computer and  Information  Technology,  vol. 

[8]  A.  Hadiana,  “Design  of  Kansei  Engineering  Support  System  Using 

06, no. 03, pp. 2279–764, 2017. 

Fuzzy Multiple Attribute Decision Making,”  International Journal of 

[16]  D. Parwatiningtyas, E. W. Ambarsari, and S. Mariko, “The calculation 

Basic and Applied Science, vol. 5, no. 1, pp. 24–30, 2016. 

[9]  A.  Stetco,  X.  J.  Zeng,  and  J.  Keane,  “Fuzzy  C-means++:  Fuzzy  C-

of  the  highest  leak  level  of  water  pipe  lines  region  at  PDAM  Tirta 

Kahuripan  using  fuzzy  C-means  and  ArcGIS  method  analysis,”  AIP 

means  with  effective  seeding  initialization,”  Expert  Systems  with 

Conference Proceedings, vol. 030196, no. 1, p. 030196, 2017. 

Applications, vol. 42, no. 21, pp. 7541–7548, 2015. 

[17]  G. Kaur and A. Chhabra, “Improved J48 Classification Algorithm for 

[10]  W.  Pedrycz  and  Z.  A.  Sosnowski,  “C-fuzzy  decision  trees,”  IEEE 

the  Prediction  of  Diabetes,”  International  Journal  of  Computer 

Transactions on Systems, Man and Cybernetics Part C: Applications 

Applications, vol. 98, no. 22, pp. 13–17, Jul. 2014. 

and Reviews, vol. 35, no. 4, pp. 498–511, 2005. 

 

 

 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

218 

