INFOTEKJAR : JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

 

Available onlineat : http://bit.ly/InfoTekJar 

InfoTekJar :Jurnal Nasional 

InformatikadanTeknologiJaringan 

 

ISSN (Print) 2540-7597|ISSN (Online) 2540-7600 

 

Sistem  Informasi  Penilaian  Pemberitaan  Hoax  dengan  Metode 

Perbandingan dan Algoritma AHP 

Farid Syaumi Rizki Ginting, Rizalul Akram  

Fakultas Teknik,Universitas Samudra, Aceh, 24416, Langsa : Indonesia 

Hoax  News,  AHP  Algoritm,  Berita  Hoax, 

The  use  of  social  media  in  Indonesia  is  currently  developing  tremendously.  Even  so,  the 

development of information technology life in the real world is not in accordance with life in 

 

A B S T R A C T  

 

 

 

 

 

 

 

 

KEYWORDS 

Algoritma AHP 

CORRESPONDENCE 

Phone: +6285262712727 

E-mail: faridsyaumil@gmail.com 

cyberspace. 

Social  media  is  now  delivering  news  on  false  information  (fraud),  provocation,  slander, 

intolerance  and  anti-Pancasila  attitudes.  Technological  advances  in  the  era  of  globalization 

So  from  that  information  system  is  intended  to  educate  the  public,  in  order  to  be  able  to 

made information so quickly sent wide. 

distinguish between truly deceptive news. 

The  method  used  in  this  information  system  uses  the  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process) 

method, the AHP (Analytical Hierarchy Process) method which is used as a representation of 

a complex problem in a multi-level structure where the first level is a goal, which is discussed 

by factor level, criteria , sub criteria, and so on down to the last level of the alternative. 

So from this information system we can see which news is true and which news is lying, by 

looking  at  the  results  of  the  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process)  process  which  graphs  the 

results. 

 

Pemanfaatan  media  sosial  di  Indonesia  saat  ini  berkembang  luar  biasa.  Meski  begitu, 

perkembangan teknologi informasi kehidupan di dunia nyata tidak pararel dengan kehidupan 

di  dunia  maya.  Media  sosial  kini  dipenuhi  berita  informasi  palsu  (hoax),  provokasi,  fitnah, 

sikap intoleran dan anti Pancasila. Kemajuan teknologi di era globalisasi membuat informasi 

begitu cepat beredar luas. 

Maka  dari  itu  sistem  informasi  ini  bertujuan  untuk  mengedukasi  masyarakat,  agar  dapat 

membedakan berita yang benar maupun yang hoax. 

Metode  yang  digunakan  dalam  sistem  informasi  ini  adalah  menggunakan  metode  AHP 

(Analytical  Hierarchy  Process),  metode  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process)  digunakan 

sebagai  suatu  representasi  dari  sebuah  permasalahan  yang  kompleks  dalam  suatu  struktur 

multi level dimana level pertama adalah tujuan, yang diikuti level faktor, kriteria, sub kriteria, 

dan seterusnya ke bawah hingga level terakhir dari alternatif.  

Jadi dari sistem informasi ini kita dapat melihat berita mana yang benar dan berita mana yang 

hoax, dengan melihat hasil dari proses AHP (Analytical Hierarchy Process ) yang berbentuk 

grafik hasil. 

PENDAHULUAN 

        

Pemanfaatan media sosial di Indonesia saat ini berkembang luar 

biasa.  Meski  begitu,  perkembangan 

teknologi 

informasi 

kehidupan  di  dunia  nyata  tidak  pararel  dengan  kehidupan  di 

dunia  maya.  Media  sosial  kini  dipenuhi  berita  informasi  palsu 

(hoax),  provokasi,  fitnah,  sikap  intoleran  dan  anti  Pancasila. 

Kemajuan teknologi di era globalisasi membuat informasi begitu 

cepat beredar luas. 

 

 

Keberadaan  internet  sebagai  media  online  membuat  informasi 

yang  belum  terverifikasi  benar  dan  tidaknya  tersebar  cepat. 

Hanya  dalam  hitungan  detik,  suatu  peristiwa  sudah  bisa 

langsung  tersebar  dan  diakses  oleh  pengguna  internet  melalui 

media  sosial.  Melalui  media  sosial,  ratusan  bahkan  ribuan 

informasi  disebar  setiap  harinya.  Bahkan  orang  kadang  belum 

sempat  memahami  materi  informasi,  reaksi  atas  informasi 

tersebut sudah lebih dulu terlihat. 

 

 

Memang, media sosial memberikan kemerdekaan seluas-luasnya 

bagi  para  pengguna  untuk  mengekspresikan  dirinya,  sikapnya, 

pandangan  hidupnya,  pendapatnya,  atau  mungkin  sekadar 

menumpahkan unek-uneknya Kita patut prihatin dengan kondisi 

saat  ini,  cukup  banyak  orang  yang  menggunakan  media  sosial 

untuk menyebarkan kebencian dan provokasi. 

Keadaan  tersebut  di  satu  sisi  bisa  menjadi  potensi  yang 

menguntungkan,  namun  di  sisi  lainnya  bisa  menjadi  sebuah 

ancaman  atau  setidaknya  malah  memberikan  dampak  negatif 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

Attribution-NonCommercial 4.0 International. Some rights reserved 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

yang  mengarah  perpecahan.  Sebagaimana  kita  ketahui  bahwa 

ini.  Database  atau hasil  data  yang  dikumpulkan  ini bisa berupa 

akhir-akhir  ini  penyebaran  berita  ujaran  kebencian,  bentuk-

hubungan, tabel dan bentuk data lain yang berhubungan dengan 

bentuk  intoleransi  dan  informasi  palsu  (hoax)  sedang  marak 

informasi  yang  dibutuhkan.  Ada  juga  komponen  terakhir  yang 

menghiasi  jagad  media  sosial  Indonesia.  Hal  ini  berlangsung 

disebut  sebagai  komunikasi  data  dan  jaringan  komputer  yang 

khususnya  pada  situasi  politik  tertentu,  misalnya  pada  saat 

merupakan sebuah sistem penghubung yang membuat resources 

Pemilu,  Pilpres  dan  pada  masa  Pilkada  serentak  di  beberapa 

bisa digunakan atau diakses secara bersamaan dan diakses oleh 

wilayah  di 

Indonesia,  dimana 

terdapat 

indikasi  adanya 

banyak pemakai. 

persaingan  politik  dan  kampanye  hitam  yang  juga  dilakukan 

melalui media sosial. 

        

Aspek  manusia  dan  teknologi  memiliki  peran  yang  penting 

dalam pelaksanaannya. Kombinasi beberapa elemen pendukung 

Maka  sistem  informasi  ini  dibuat  agar  dapat  mengedukasi 

akan  menentukan 

informasi 

yang 

didapatkan.  Apa 

masyarakat 

bahwa 

sistem 

ini 

bekerja 

dengan 

cara 

pentingnya sistem  informasi dalam  bidang  kehidupan  sehari-

membandingkan  antara  satu  website  dengan  website  lainnya 

hari?  Tidak  hanya  usaha  besar  saja  yang  membutuhkannya, 

sehingga  masyarakat dapat  mengetahui berita mana  yang benar 

pekerjaan sederhana seperti warung juga memerlukannya. 

dan berita mana yang mengandung hoax. 

        

Masyarakat dapat menilai dan melihat perbedaan antara website 

mendapatkan  informasi  mengenai  jenis  barang  yang  dijual, 

satu dengan website yang lainnya dalam bentuk grafik sehingga 

harga, cara pembelian, dan lain-lain.  

Dengan  adanya  sistem  ini  maka  memudahkan  konsumen 

masyarakat  bisa  sadar  untuk  memilih  berita  dari  website  yang 

telah  terpercaya  dan  masyarakat  terhindar  dari  yang  namanya 

Sistem Pendukung Keputusan 

perpecahan  karena  masyarakat  telah  mengetahui  berita  mana 

yang hoax dan berita mana yang benar. 

 

 

KAJIAN PUSTAKA 

 

Sistem Informasi 

Secara sederhana pengertian sistem informasi bisa didefinisikan 

sebagai sebuah sistem yang mana terdiri dari teknologi atau alat, 

media yang digunakan, prosedur yang terorganisir, serta sumber 

daya  manusia  yang  didalamnya  bekerja  sebagai  sebuah 

kombinasi  membentuk  sebuah  sistem  yang 

terorganisir. 

Kombinasi  antara  teknologi  dan  manusia  ini  bekerja  untuk 

mendapatkan sebuah informasi yang kemudian digunakan untuk 

mendukung 

suatu  manajemen  guna  mengambil 

sebuah 

kebijakan atau keputusan. ( Abdul Kadir, 2014 : 6). 

 

Komponen  sistem  informasi  terdiri  dari  berbagai  hal  yang 

memiliki  fungsi  masing-masing  namun  tetap  memiliki  tujuan 

untuk  membentuk  satu  informasi  yang  valid.  Ada  6  komponen 

utama  dalam  sistem  informasi  yang  harus  ada  sehingga  bisa 

terbentuk  sebuah  sistem  yang  bisa  bekerja  dengan  baik. 

Komponen-komponen  itu  antara  lain  yang  pertama  adalah 

Hardware  (perangkat  keras).  Perangkat  keras  ini  meliputi 

berbagai  piranti  fisik  yang  dibutuhkan  guna  mendapatkan  dan 

mengolah  data  informasi.  Contoh  komponen  ini  misalnya 

komputer.  Komponen  kedua  adalah  perangkat  lunak  (software) 

atau  yang  juga  biasa  disebut  sebagai  program.  Software  atau 

program ini adalah kumpulan instruksi-instruksi yang membuat 

perangkat keras bisa mengolah data yang didapatkan. 

Komponen  selanjutnya  adalah  prosedur  yang  mana  merupakan 

aturan  yang  digunakan  untuk  mengolah  atau  memproses  data 

yang  didapatkan  guna  menghasilkan  output  yang  digunakan. 

Komponen keempat dari Sisfo adalah manusia atau sumber daya 

yang  mengoperasikan  dua  komponen  pertama  dan  bekerja 

berdasarkan  prosedur  yang  ditentukan.  Manusia  atau  sumber 

daya manusia inilah yang akan bertanggung jawab secara penuh 

terhadap proses pengembangan dan juga penggunaan output dari 

sistem informasi. 

Sedangkan hasil informasi yang dikumpulkan akan dibuat dalam 

bentuk database yang merupakan komponen kelima dari sistem 

Sistem 

pendukung 

keputusan 

adalah 

sebuah 

himpunan/kumpulan prosedur berbasis model untuk memproses 

data  dan  pertimbangan  untuk  membantu  manajemen  dalam 

pembuatan keputusannya ( Little, 1970 : 20). 

  Sistem  pendukung  keputusan  sebagai  sekumpulan 

tools 

komputer  yang  terintegrasi  yang  mengijinkan  seorang  decision 

maker  untuk  berinteraksi  langsung  dengan  komputer  untuk 

menciptakan informasi yang berguna dalam membuat keputusan 

semi  terstruktur  dan  keputusan  tak  terstruktur  yang  tidak 

terantisipasi (Hick, 1993 : 4). 

  Sistem Pendukung Keputusan (SPK) adalah sebuah sistem yang 

mampu  memberikan  kemampuan  pemecahan  masalah  maupun 

kemampuan  pengkomunikasian  untuk  masalah  dengan  kondisi 

semi terstruktur dan tak terstruktur. Sistem ini digunakan untuk 

membantu  pengambilan  keputusan  dalam 

situasi 

semi 

terstruktur  dan  situasi  yang  tidak  terstruktur,  dimana  tak 

seorangpun  tahu  secara  pasti  bagaimana  keputusan  seharusnya 

dibuat (Turban, 2001 : 6). 

  Decision  Support  Systems  (DSS)  atau  system  pendukung 

keputusan  adalah  serangkaian  kelas  tertentu  dari  beberapa 

sistem  informasi  terkomputerisasi  yang  mendukung  kegiatan 

pengambilan  keputusan  bisnis  dan  organisasi.  Suatu  DSS  yang 

dirancang dengan benar adalah suatu system berbasis perangkat 

lunak  interaktif  yang  dimaksudkan  untuk  membantu  para 

pengambil  keputusan  mengkompilasi  informasi  yang  berguna 

dari data mentah, dokumen, pengetahuan pribadi, danmodel dari 

beberapa  bisnis  untuk  mengidentifikasikan  masalah  dan 

memecahkan berbagai masalah dan mengambil keputusan. 

  Pengertian  sistem  pendukung  keputusan  secara  adalah  bagian 

dari  sistem  informasi  berbasis  komputer  termasuk  sistem 

berbasis   pengetahuan  atau  manajemen  pengetahuan  yang 

dipakai  untuk  mendukung  pengambilan  keputusan  dalam  suatu 

organisasi atau perusahaan. Dapat juga dikatakan sebagai sistem 

komputer  yang  mengolah  data  menjadi 

informasi  untuk 

mengambil  keputusan  dari  masalah  semi  terstruktur  yang 

spesifik. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

Ada  dua  alasan  utama  untuk  menyatakan  suatu  tindakan  akan 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

Metode Analytical Hierarchy Process ( AHP ) 

menginputkan  nilai  prefensi  dan  yang  terakhir  menginputkan 

data  alternatif,  lalu  masuk  kedalam  proses  spk-ahp  dimana 

Proses  hierarki  adalah  suatu  model  yang  memberikan 

didalam program ini sistem akan membuat hierarki berdasarkan 

kesempatan  bagi  perorangan  atau  kelompok  untuk  membangun 

waktu pertama upload dari berita yang disebarkan oleh beberapa 

gagasan-gagasan  dan  mendefinisikan  persoalan  dengan  cara 

website,  setelah  di  hierarki  maka  akan  di  dapatkan  nilai  dari 

membuat  asumsi  mereka  masing-masing  dan  memperoleh 

beberapa  kriteria  setelah  itu  akan  menghasilkan  nilai  setelah 

pemecahan yang diinginkan darinya (Thomas L.Saaty, 1993 : 6). 

dijumlahkan nilai dari beberapa kriteria tersebut. 

lebih  baik  dibanding  tindakan  lain.  AHP  merupakan  suatu 

Untuk  nilai  terendah  maka  berita  itu  otomatis  hoax,  dan  jika 

model  pendukung  keputusan  yang  dikembangkan  oleh  Thomas 

berita  itu  bernilai  tertinggi  maka  berita  itu  benar  kemudian 

L. Saaty.  

 

otomatis akan berbentuk grafik sehingga lebih mudah dipahami 

masyarakat luas. 

Model  pendukung  keputusan  ini  akan  menguraikan  masalah 

multi  faktor  atau  multi  kriteria  yang  kompleks  menjadi  suatu 

Data Flow Diagram  

hirarki,  menurut  Saaty  (1993),  hirarki  didefinisikan  sebagai 

Data Flow Diagram adalah diagram yang menggambarkan arus 

suatu  representasi  dari  sebuah  permasalahan  yang  kompleks 

dari data sistem. DFD sering digunakan untuk menggambarkan 

dalam  suatu  struktur  multi  level  dimana  level  pertama  adalah 

suatu  sistem  yang  telah  ada  atau  sistem  baru  yang  akan 

tujuan,  yang  diikuti  level  faktor,  kriteria,  sub  kriteria,  dan 

dikembangkan 

secara 

logika 

tanpa  mempertimbangkan 

seterusnya ke bawah hingga level terakhir dari alternatif. 

lingkungan fisik dimana data tersebut mengalir. 

 

 

  

 

Dengan  hirarki,  suatu  masalah  yang  kompleks  dapat  diuraikan 

ke  dalam  kelompoknya  yang  kemudian  diatur  menjadi  suatu 

bentuk  dari  hierarki  sehingga  permasalahan  akan  tampak  lebih 

terstruktur dan sistematis. 

METODOLOGI PENELITIAN 

Sistem Informasi Pemberantasan Berita Hoax (SIPBH) 

Sistem  informasi  pemberantasan  berita  hoax  adalah  sistem 

informasi untuk memberantas berita bohong atau hoax. Metode 

yang  digunakan  dalam  sistem  ini  adalah  metode  spk  ahp, 

dimana  metode  ini  akan  membandingkan  beberapa  website 

dengan  beberapa  kriterianya,  sehingga  nanti  setelah  semua 

kriteria  di  bandingkan  maka  akan  kita  dapatkan  nilai  terendah 

dan  nilai  tertinggi  dari  beberapa  website,  untuk  nilai  tertinggi 

website  benar  dan 

jika 

rendah  maka  website 

tersebut 

menyebarkan berita hoax. 

Proses hierarki dari sistem informasi ini adalah dengan mencari 

berita  yang  sama  dalam  beberapa  website  yang  terdeteksi  oleh 

sistem  informasi  ini,  kemudian  di  hierarki  berdasarkan  waktu 

upload  nya,  hierarki 

itulah  yang  nanti  dinamakan  data 

alternatifnya. 

 

Flowchart 

 

Admin melakukan proses kriteria topik berita, nilai prefensi, dan 

alternatif topik berita kemudian menghasilkan file nilai prefensi, 

file kriteria topik berita dan file alternatif topik berita, kemudian 

dilakukan  proses  SPK  AHP  dan menghasilkan  file  grafik  topik 

berita,  dan  masyarakat  dapat  melihat  file  grafik  tersebut, 

kemudian  admin  dapat  mengedit  data  untuk  memperbaharui 

berita  dan  admin  juga  dapat  menghapus  topik  berita  jika  topik 

berita tidak sesuai. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Data Kriteria 

 

Ini  merupakan  kriteria  dari  hoax  yang  pertama  yaitu  situs 

terverifikasi kepolisian, tingkat kepopuleran itus, jumlah artikel, 

kemudian  penulis  telah  terverifikasi  kepolisian,  dan  yang 

terakhir  berita  dapat  dipertanggung  jawabkan  oleh  situs  yang 

telah mengeluarkan berita tersebut. Dan masing-masing kriteria 

memiliki  nilai  tersendiri  seperti  yang  terdapat  di  dalam  tabel 

Pada  gambar  diatas  dapat  dilihat  bahwasanya  sistem  bekerja 

dengan 

cara  menginputkan 

data 

kriteria, 

kemudian 

 

diatas. 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

59 

  

 

 

 

 

 

 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

Data Nilai Prefensi 

www.tukinem.site  karena  website 

tersebut  memiliki  nilai 

terendah dari website yang di bandingkan. 

 

 

 

 

 

Di  dalam  data  nilai  prefensi  terdapat  nilai  dan  keterangan, 

umtuk nilai 9 maka mutlak sangat di percaya, untuk nilai 1 tidak 

maupun yang hoax. 

dapat dipercaya. 

Data Alternatif 

Dan ini merupakan contoh dari website yang ingin dibandingkan 

berdasarkan berita yang sama. Di dalam data alternatif terdapat 

id alternatif dan nama alternatif. 

Data Alternatif Menurut Kriteria 

Saran 

 

 

PENUTUP 

Kesimpulan 

1. 

Sistem 

Informasi 

ini  bertujuan  untuk  mengedukasi 

masyarakat,  agar  dapat  membedakan  berita  yang  benar 

2.  Kegaduhan  di  media  sosial  dapat 

teratasi  karena 

masyarakat  sudahlebih  mengetahui  website  mana  yang 

3.  Semakin berkurangnya berita hoax dengan sistem informasi 

4.  Masyarakat dapat mengetahui kebenaran berita dari website 

dipercaya nya. 

ini. 

yang terpercaya. 

5.  Sistem  informasi  ini  dapat  membuat  orang  yang  sering 

menyebarkan  hoax  untuk  tidak  menyebarkan  hoax  di 

karenakan  sistem  ini  dapat  membandingkan  beberapa  situs 

yang  memiliki  informasi  yang  sama  sehingga  masyarakat 

lebih pintar dalam menyikapi berita hoax. 

 

 

 

Untuk  meningkatkan  kinerja  dan  menyempurnakan  penelitian 

yang telah dibuat, peneliti memberikan saran sebagai berikut: 

1.  Penelitian 

ini  dapat  dikembangkan  dengan 

cara 

menggabungkan  atau  membandingkan  dengan  algoritma 

klasifikasi  lain  untuk  mendapatkan  hasil  perangkingan 

yang lebih baik. 

2.  Sebaiknya jumlah data alternatif ditambah, sehingga dapat 

diperoleh hasil akurasi yang lebih baik.  

DAFTAR PUSTAKA 

: Andi Offset 

Abdul Kadir. (2014). Pengenalan Sistem Informasi. Yogyakarta 

Ansyori, dkk. (2014). Pengembangan Sistem Pemberitaan Pada 

Surat  Kabar  Harian  Swara  Lampung  Berbasis  Web.  Bandar 

Lampung. Teknik Informatika:Universitas Mulawarman 

Ini  merupakan  hasil  untuk  analisa  data  alternatif  menurut 

kriteria  berarti  sistem  menganalisa  data  alternatif  menurut 

kriteria yang sudah dan telah ditetapkan sebelumnya. 

Hasil Data Alternatif Menurut Kriteria 

 

 

 

 

Setelah ditemukan nilai dari semua kriteria maka data alternatif 

dapat  di  rangking  berdasarkan  data  nilai  terendah  hingga  data 

Ardianto, dkk. (2007). Dasar-Dasar Public Relations. Bandung : 

 

Simbiosa Rekatama. 

Effendy,  dkk.  2006.  Hubungan  Masyarakat  :  Suatu  Studi 

Komunikasi. Bandung : Remaja Rosdakarya 

Grafik  Hasil  Data  Alternatif  Menurut  Kriteria 

Hick. 1993. Sistem Pendukung Keputusan. California : Amerika 

nilai tertinggi. 

Perangkingan 

Jefkins,  Frank.  (2004).  Public  Relations.  Jakarta  :  PT.  Gelora 

Little. 1970. Sistem Pendukung Keputusan. Harvard  : Amerika 

Ruslan,  Rosady.  (2010).  Manajemen  Public  Relations  dan 

Media  Komunikasi.  Edisi  Pertama.  Jakarta:  PT.  Rajagrafindo 

Serikat 

Aksara Pertama. 

Serikat 

Persada. 

Thomas, L. Saaty. (1993). Analytical Hierarchy Process .Texas 

: Amerika Serikat 

Inilah  hasil  perangkingan  dari  semua  kriteria  dan  ditemukan 

bahwasanya 

situs 

yang  menyebarkan 

hoax 

adalah 

60 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

 

 

 

