Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  
DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    
 

 
 

 

 

 

 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 
 

 

 

Evaluasi Website Perguruan Tinggi Menggunakan 
Metode Usability Testing 

 
 

Agus Setiawan1*), R. Arri Widyanto2 
1,2Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Muhammadiyah Magelang 
1,2Jl. Mayjend Bambang Soegeng km 5 Mertoyudan, Magelang, 56172, Indonesia 
email: 1*setiawan@ummgl.ac.id, 2arri_w@ummgl.ac.id 
 
 
Received: 27 April 2018; Revised: 1 Oktober 2018; Accepted: 17 Oktober 2018 
Copyright ©2018, Politeknik Harapan Bersama, Tegal 

indicators  that 

indicators  use  usability 

 
 
Abstract  -  Utilization  of  information  technology  on  this  day  has 
become  an  unavoidable  need.  Utilization  of  website  as  a 
promotion  event  of  an  institution  or  organisation  still  not 
optimal  because  not  follow  usability  aspect/usability.  The 
interface  of  the  university  website  should  be  a  reflection  of  the 
university  itself.  Evaluation  of  the  interface  of  the  university 
website should be done to find out how high the usability level of 
university  website  development.  Using  usability  testing  method 
is  expected  to  be  able  to  measure  the  usability  level  of  the 
university  website  to  maximise  the  promotion  of  Higher 
Education in cyberspace. Methods to measure using quantitative 
methods  by  spreading  questionnaires  to  the  respondents. 
Research 
include 
Learnability, Memorability, Efficiency, Errors, and Satisfaction. 
The  questionnaire  tested  its  validity  and  reliability  before  use. 
Questionnaires  are  distributed  freely  to  internal  and  external 
residents  of  Higher  Education.  95  Respondents  filled  out 
questionnaires  that  had  been  scattered.  Assessment  method 
using  a  Likert  scale  with  four  levels,  namely:  Strongly  Agree; 
Agree;  Disagree;  Strongly  Disagree.  The  results  of  this  study 
concluded  that  the  university  website  has  a  final  value  of  2.77 
where  this  value  is  still  in  the  excellent  category.  The  lowest 
value  of  the  five  aspects  of  usability  is  in  the  Errors  aspect  of 
obtaining a value of 2.65.  
 
Abstrak  Pemanfaatan teknologi informasi pada hari ini sudah 
menjadi  kebutuhan  yang  tidak  bisa  dihindarkan.  Pemanfaatan 
website  sebagai  ajang  promosi  sebuah  lembaga  atau  organisasi 
masih  belum  optimal  karena  belum  mengikuti  aspek 
kebergunaan / usability. Tampilan antarmuka website Perguruan 
Tinggi  perlu  menjadi  cerminan  dari  Perguruan  Tinggi  itu 
sendiri.  Evaluasi 
tampilan  antarmuka  website 
Perguruan  Tinggi  perlu  dilakukan  untuk  mengetahui  seberapa 
tinggi  level  usability  dari  pengembangan  website  Perguruan 
Tinggi.  Menggunakan  metode  usability  testing  ini  diharapkan 
mampu mengukur level usability dari website Perguruan Tinggi 
untuk  memaksimalkan  ajang  promosi  Perguruan  Tinggi  di 
dunia  maya.  Metode  untuk  mengukur  menggunakan  metode 
kuantitatif dengan menyebar kuesioner kepada para responden. 
Indikator  penelitian  memakai  indikator  usability  yang  meliputi 
Learnability,  Memorability,  Efficiency,  Errors,  dan  Satisfaction. 
Sebelum  digunakan  kuesioner  diuji validasi dan reliabilitasnya. 
Kuesioner  disebar  bebas  kepada  warga  internal  dan  eksternal 
Perguruan  Tinggi.  95  Responden  mengisi  kuesioner  yang  telah 
disebar dengan skala likert dengan empat jenjang, yaitu: Sangat 
Setuju;  Setuju;  Tidak  Setuju;  Sangat  Tidak  Setuju.  Hasil 

terhadap 

*) Corresponding author: (Agus Setiawan) 
Email: setiawan@ummgl.ac.id 

 
 
 
 
Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 
 

 

penelitian  ini  menyimpulkan  bahwa  website  Perguruan  Tinggi 
mempunyai  nilai  akhir  2.77  di  mana  nilai  ini  masih  pada 
kategori  baik.  Nilai  terendah  dari  kelima  aspek  usability  ada 
pada aspek Errors yaitu mendapatkan nilai 2.65. 
 
Kata  Kunci    human-computer 
interface, user experience 

interaction,  usability,  user 

I. 

PENDAHULUAN 
Pemanfaatan  teknologi  informasi  pada  hari  ini  sudah 
menjadi  kebutuhan  yang  tidak  bisa  dihindarkan  [1]–[3]. 
Menurut  data  APJII  pengguna  internet  Indonesia  pada  bulan 
Januari tahun 2016 sudah mencapai 88 juta [4], [5] Tentunya 
penggunaan 
ini  akan  setiap  waktu  mengalami 
peningkatan, karena pemerintah dan swasta terus memberikan 
fasiilitas  yang  semakin  lama  semakin  menjangkau  daerah 
baru  daerah  pelosok  [6],  [7].  Dalam  menggunakan  internet 
perlu  menemukan  sumber  yang  sah  dan  terpercaya  sehingga 
perlu memahami etika berinternet [1], [8]. 

internet 

Website  merupakan  situs  berbasis  teknologi  web  yang 
memungkinkan  pengguna  mendapatkan 
informasi  dari 
berselancar  (browsing).  Pengguna  komputer  yang  terhubung 
dengan 
internet  dapat  berselancar  untuk  mendapatkan 
informasi dengan mengunjungi website – website yang sudah 
tersebar  di  dunia  maya.  Universitas  Muhammadiyah 
Magelang  (UMMgl)  mempunyai  website  sebagai  wajah  di 
dunia  maya  dengan  alamat  situs  http://ummgl.ac.id,  melalui 
website  dengan  alamat  tersebut  dapat  digunakan  untuk 
mendapatkan  informasi  tentang  UMMgl.  Namun  demikian, 
ajang  promosi  belum 
pemanfaatan  website 
mendapatkan  perhatian  yang  lebih  di  dunia  pendidikan. 
Website  masih  dianggap  sebagai  fasilitas  pendukung  yang 
bisa  dikatakan  asal  ada.  Banyak  website  yang  tidak  dikelola 
dan  tidak  diperbaharui  sesuai  dengan  perkembangan  jaman 
dan  menyesuaikan  target  dari  pengguna  yang  menggunakan 
website itu nantinya.  

sebagai 

Salah satu solusi penyelesaian masalah untuk memberikan 
tampilan  dari  antarmuka  yang  memuaskan  untuk  para 
pengguna  yang  mengakses  website  dari  UMMgl  adalah 
mengacu  pada  indikator  dari  aspek  usability.  Pemanfaatan 
website  sebagai  ajang  promosi  sebuah  lembaga  perlu  diukur 
kebergunaannya  untuk  mengetahui  seberapa  pengguna  puas 
dengan  tata  letak  dari  tampilan  antarmuka  website  tersebut. 
Masih  berbicara  tentang  tata  letak  belum  lagi  berbicara 

295 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  
DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    
 
tentang isi dari sebuah website sebagai ajang promosi di dunia 
maya. UMMgl yang mempunyai website dengan alamat situs 
http://ummgl.ac.id  perlu  di  ukur  untuk  meningkatkan 
kepuasan pada pengunjung website-nya.  

 
 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 
 

 

 

 

 

 

 
Penelitian terkait dengan evaluasi antarmuka website yang 
menghasilkan  rekomendasi  perbaikan  secara  detail  masih 
belum banyak dilakukan.  Rekomendasi perbaikan antarmuka 
website  dilakukan  berdasarkan  analisis  nilai  terendah  dari 
masing  –  masing  variabel  penelitian.  Sehingga  nilai  yang 
terendah  dapat  diketahui  untuk  dilakukan  perbaikan  melalui 
rekomendasi berdasarkan evaluasi tersebut. 

III. 

METODE PENELITIAN 
Metode  penelitian  yang  digunakan  oleh  peneliti 
menggunakan metode survei dengan memakai kuesioner yang 
disebar  kepada  responden,  responden  dalam  penelitian  ini 
adalah  civitas  akademika  UMMgl  sebagai  pengguna  website 
dan  para  pihak  eksternal  yang  bersedia  untuk  memberikan 
penilaian  menggunakan  instrumen  yang  telah  disediakan. 
Kuesioner  yang disusun berisi daftar pertanyaan berdasarkan 
aspek usability. Tahapan penelitian dapat digambarkan sesuai 
dengan Gbr 1. 

Tujuan  dari  penelitian 

ini  adalah  untuk  mengukur 
antarmuka  website  UMMgl  untuk  memberikan  rekomendasi 
perbaikan  secara  detail  mengikuti  aspek  usability  yang 
nantinya dapat memuaskan para pengunjung website sehingga 
mampu  meningkatkan  jumlah  pengunjung  website  UMMgl 
sebagai media promosi. 

 

II. 

layar  yang 

PENELITIAN YANG TERKAIT 
Menurut  Nan  Yu,  Website  dijaman  sekarang  ini  perlu 
dikembangkan dengan desain untuk tampilan pada perangkat 
terbatas,  karena  dengan 
mobile  atau  pada 
portabilitasnya  sekarang  banyak  orang  mengakses  website 
melalui  perangkat  mobile-nya  [9].  Menurut  (MZ,  2016) 
dalam  artikelnya  juga  mengevaluasi  website  Universitas 
Janabadra  yang  mempunyai  kesimpulan  nilai  terendah  ada 
pada  faktor  memorability,  walaupun  masih  kategori  cukup 
namun  masih perlu pengembangan untuk  meningkatnya agar 
pengunjung  lebih  mudah  menyerap  informasi  yang  disajikan 
[10].  Penelitian  serupa  juga  dilakukan  oleh  (Sulasih  & 
Tarmuji, 2015) yang menganalisa website Universitas Ahmad 
Dahlan  menggunakan  instrumen  dengan  model  jawaban 
“IYA” dan “TIDAK” memberikan kesimpulan bahwa website 
UAD  masih  perlu  pengembangan,  namun  belum  detail 
rekomendasi  dari  perbaikan  yang  perlu  dilakukan  [11]. 
Berkaitan  dengan  pengujian 
lain  yang  memanfaatkan 
usability 
juga  sesuai  dengan  ISO  9126  yang 
mempunyai  4  faktor  atau  aspek  yang  diujikan,  adalah 
usability, functionality, portability, dan efficiency [12]. 

testing 

Penelitian  terdahulu  yang  dilakukan  oleh  Venkatesh  dkk 
ini  juga  menerapkan  usability  testing.  Namun  ini  dilakukan 
untuk  menguji  website  lembaga  amal  dari  Obamacare. 
Venkatesh mengembangkan instrument penelitian ini menjadi 
16  dimensi  dan  jumlah  responden  sejumlah  374  [13]. 
Venkatesh memberikan rekomendasi pada hasil penelitiannya 
untuk fokus pada website kesehatan milik pemerintah. 

Ekmel cetin dalam penelitiannya yang berjudul A Study on 
an  Educational  Website’s  Usability  melakukan  penelitian 
yang  fokus  pada  struktrur  interaksi  pada  website  Morpa 
Campus.  Penelitian  dilakukan  dengan  memberikan  beberapa 
kegiatan dari yang sangat mudah sampai yang sulit. Tiga hal 
utama yang menjadi fokus adalah Efficiency, Ease of Use, dan 
Satisfaction 
[14].  Rekomendasi  penelitian  yang  sudah 
dilakukan  Ekmel  adalah  menghapus  beberapa  tombol  dan 
mengganti  beberapa  symbol  tombol  agar  mudah  dipahami 
dan lebih mudah digunakan [14]. 

Nan  Yu  dan  Jun  Kong  pada  penelitiannya  fokus  pada 
pengujian  pengalaman  pengguna  menggunakan  web-browser 
dengan  layar  terbatas  atau  kecil  pada  smartphone.  Penelitian 
ini  memberikan  rekomendasi  dasar  pada  segenap  interface 
designer  bagaimana  membangun  antarmuka  pada  layar  yang 
terbatas  [9].  Nan  Yu  berpendapat  bahwa  tampilan  yang 
melebar dapat memberikan kecepatan pembacaan dan mudah 
digunakan  pada  web  untuk  kategori  berita.  Kelemahan  dari 
penelitian  ini  adalah  rentang  umur  dari  penelitian  ini  antara 
18-30 tahun. 

 
 
 
 
Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 
 

 

 

 

 
Mulai 

 
Persiapan Penelitian 

 
Penyusunan Instrumen 
Penelitian 

 
Pengujian Objek 

 
Penyajian Hasil 

 
Selesai 

 
Gbr. 1 Tahapan Penelitian 

 

 
A.  Persiapan Penelitian 

Pada  tahapan ini peneliti  mempersiapkan  segala  hal  yang 
akan  dilakukan  dalam  penelitian.  Kegiatan  pendukung  itu 
adalah  penulis  melakukan  studi  literatur  untuk  mendapatkan 
bahan  kajian  yang  sesuai  dengan  topik  penelitian.  Penulis 
mengkaji  beberapa  model  penilaian  website  menggunakan 
metode  usability  testing.  Penulis  juga  melakukan  telaah 
teknologi  yang  mutakhir  untuk  mendukung  penelitian  yang 
dilakukan.  Selain  itu  penulis  mengkaji  sistem  yang  sedang 
berjalan  untuk  mengobservasi  objek  penelitian  agar  tidak 
luput dari penilaian. 

B.  Penyusunan Instrumen Penelitian 

Instrumen penelitian berupa angket yang disusun menurut 
indikator dari aspek usablitity yang meliputi hal – hal sebagai 
berikut [4]: 

  Kemudahan untuk digunakan, 
  Model Interaksi website yang jelas dan mudah 

296 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  
DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    
 

 
 

 

 

 

 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 
 

 

 

  Navigasi yang mudah, 
  Tampilan atraktif, 
  Tampilan sesuai jenis website, 
  Ada tambahan pengetahuan dari informasi website, 
  Penyusunan tata letak informasi tepat, 
  Alamat website mudah dicari. 
 
Penyusunan  instrumen  menjadi  hal  yang  penting  karena 
instrumen ini akan digunakan nantinya untuk mengukur objek 
penelitian.  Sesuai  dengan  fungsinya  sebagai  alat  ukur  maka 
penulis  harus  memastikan  alat  ukur  tersebut  valid  dan 
reliabel.  Pada  Tabel  I,  terlihat  indikator  –  indikator  sesuai 
dengan aspek usability. 
 

TABEL I 
JUMLAH BUTIR KUESIONER 

No. 

Indikator 

1 
Learnability [A] 
2  Memorability [B] 
Efficiency [C] 
3 
Errors [D] 
4 
Satisfaction[E] 
5 
Total 

Butir 
Pertanyaan 
5 
3 
3 
3 
4 
18 

Nomor 
Butir 
1,2,3,4,5 
6,7,8 
9,10,11 
12,13,14 
15,16,17,18 
 

 
 

TABEL II 
SEBARAN KUESIONER PADA TIAP ASPEK USABILITY 

No 

Aspek 

1 

2 

3 

4 

Learnability 
[A] 

Memorability 
[B] 

Efficiency [C] 

Errors [D] 

5 

Satisfaction[E] 

membutuhkan 

navigasi  mudah 

Indikator 
Website mudah dipelajari 
Informasi spesifik 
Penyajian  konten  mudah 
dipahami 
Alur navigasi mudah 
Tidak 
instruksi khusus 
Website mudah diingat 
Alur 
diingat 
Kecepatan akses menu 
Kecepatan  mendapatkan 
informasi 
Kesalahan website 
Keaktifan menu 
Kenyamanan 
website 
Kenyamanan  penjelajahan 
website 
Keluwesan  tata  letak  dan 
konten 
Kesesuaian  dengan  judul 
dan konten 

tampilan 

Butir 
1 
2 

3 

4 

5 

6 

7,8 

9 

10,11 

12 
13,14 

15 

16 

17 

18 

 
Menurut  [15],  instrumen  yang  valid  adalah  apabila 
instrumen  dapat  mengukur  apa  yang  seharusnya  diukur. 
Instrumen  dapat  dikatakan  valid 
jika  alat  ukur  yang 
digunakan untuk mendapatkan data itu valid. Instrumen yang 
reliabel adalah instumen yang saat dipergunakan berulangkali 
untuk  mengukur  obyek  yang  sama,  akan  menghasilkan  data 
yang  konsisten  dan  stabil.  Indeks  validitas  instrumen  yang 
dipakai dalam penelitian ini dapat dicermati dari nilai r pada 
kolom  corrected  item-total  correlation,  saat  nilai  r  hasilnya 

 
 
 
 
Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 
 

 

positif  dan  lebih  besar  dari  r tabel,  maka  butir/item  itu  valid 
[16].  Nilai  r  hasil  pada  kolom  corrected-item-total-
correlation  akan  lebih  teliti  jika  kita  dibandingkan  nilai 
koefisien  korelasi  momen  produk  dengan  Pearson. 
Berdasrakan kaitan besarannya angka korelasi ini, maka item 
dari  variabel  yang  dipakai  dikatakan  valid  jika  memiliki 
koefisien  minimal  0.3  [16].  Ketentuan  validitas  ini  adalah 
syarat  minimum,  seperti  yang  jelaskan  oleh  ahli  yaitu  
Cronbach (1970) yang dikutip  [17]. Jika angka korelasi hasil 
perhitungan  lebih  besar  dari  angka  kritis,  maka  butir/item 
pertanyaan  tersebut  valid  dan  signifikan.  Sebaliknya,  jika 
angka  korelasi  hasil perhitungan  lebih  kecil  dari angka kritis 
tabel korelasi, maka item pertanyaan tersebut dapat dikatakan 
tidak signifikan dan harus diperbaiki bahkan digugurkan [17]. 
 
C.  Pengujian Objek Penelitian 

Pengujian  objek  penelitian  dilakukan  menggunakan 
kuesioner.  Kuesioner  disebar  umum  kepada  para  pengakses 
website  UMMgl.  Sebelum  melakukan  pengisian  terhadap 
kuesioner,  para  responden  diminta  untuk  mengakses  website 
UMMgl  pada  laman  http://ummgl.ac.id/  terlebih  dahulu, 
sebaran kuesioner seperti pada Tabel II. 
 
D.  Penyajian Hasil 

Hasil  pengukuran  terhadap  website  UMMgl  ditampilkan 
berdasarkan  masing–masing  indikator  aspek  dari  usability. 
Penulis akan merata–rata hasil pengukuran namun tetap akan 
melihat  masing–masing  nilai  dari 
indikator  penyusun 
usability.  

IV. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 
Hasil  penyebaran  kuesioner  didapatkan  95  responden 
yang  telah  mengisi  dan  menilai  website  UMMgl.  Hasil 
pengisian  ini  kemudian  dilakukan  pengujian  validasi  dan 
reliabilitas menggunakan perangkat lunak SPSS. Berdasarkan 
uji  validasi  menggunakan  SPSS  dengan  melihat  R-Tabel 
dengan jumlah responden 95 orang, maka didapatkan R-Tabel 
0.236.  Dengan  melihat  hasil  uji  validasi  ini  R-Hitung 
mempunyai  nilai 
lebih  besar  dari  R-Tabel,  sehingga 
dinyatakan valid, dapat dilihat pada Tabel III.  

Sedangkan  uji  Reliabilitas  menggunakan  SPSS  juga 
dilakukan  agar  dipastikan  hasil  pengukuran  ini  dipastikan 
reliabel.  Hasil  pengujian  dapat  dilihat  pada Tabel IV.  Sesuai 
dengan  hasil  yang  diperoleh  yaitu  0.948  maka  ini  termasuk 
kategori  “sangat  dapat  dipercaya”.  Sehingga  100  %  hasil 
pengukuran dari 95 responden dinyatakan valid dan reliabel. 

Setelah  semua  hasil  pengukuran  diuji  validasi  dan 
reliabilitasnya, maka penulis melanjutkan dengan menghitung 
nilai  usability  website  UMMgl.  Berdasarkan  Tabel  VI 
diperoleh  nilai  masing  –  masing  indikator  penyusun  pada 
aspek  usability.    Dapat  dilihat  bahwa  hasil  pengukuran 
usability  semua  item  pernyataan  dari  item  1  sampai  dengan 
item 18 mendapatkan nilai diatas 2. Sehingga dengan arti ini 
maka semua pernyataan mendapatkan nilai yang baik bahkan 
ada  yang  mendekati  nilai  maksimum  yaitu  sangat  baik. 
Dengan  mendapatkan  hasil  pengukuran  ini  maka  dapat 
diambil  sebuah  kesimpulan  juga  untuk  meningkatkan  dan 
memperbaiki 
dan 
mempertahankan nilai yang sudah tinggi. Namun dari itu nilai 
masih dibawah 3 sehingga semua aspek usability masih perlu 
ditingkatkan.  Perbaikan  website  Perguruan  Tinggi  dapat 

yang  masih  minimum 

nilai 

297 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  
DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    
 
dilakukan  dengan  memperhatikan  dengan  seksama  apa  saja 
yang  menjadi  indikator  penentu  agar  nilai  website  ini  sangat 
baik dari aspek usability. 

 
 

 

 

 

 

 

Rerata 

TABEL VI 
NILAI MASING-MASING INDIKATOR PADA ASPEK USABILITY 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 
 

 

 

 

 

TABEL III 
HASIL UJI VALIDASI INSTRUMEN 
R-Hitung 

R-Table 

Kode 

 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

B1 

B2 

B3 

C1 

C2 

C3 

D1 

D2 

D3 

E1 

E2 

E3 

E4 

Rerata 
/Indikator 

2.83 

 

 

 

 

2.84 

2.73 

2.65 

2.79 

 

2.94 

2.80 

2.82 

2.82 

2.77 

2.87 

2.80 

2.83 

2.75 

2.73 

2.71 

2.59 

2.62 

2.74 

2.77 

2.80 

2.78 

2.82 

 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

B1 

B2 

B3 

C1 

C2 

C3 

D1 

D2 

D3 

E1 

E2 

E3 

E4 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.799 

.734 

.803 

.689 

.739 

.696 

.712 

.706 

.657 

.730 

.764 

.453 

.631 

.636 

.674 

.790 

.572 

.700 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

TABEL IV 
HASIL UJI RELIABILITAS INSTRUMEN 
Cronbach's 
Alpha Based on 
Standardized 
Items 

Cronbach
's Alpha 

N of Items 

.948 

.949 

18 

TABEL V 
SUMMARY HASIL PENGUJIAN TERHADAP 95 RESPONDEN 

 

Cases  Valid 

Excludeda 

Total 

N 

% 

95  100.0 

0 

.0 

95  100.0 

 

 
 
 
 
Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 
 

 

 
 

 

Gbr. 2 Posisi hasil Pengukuran terhadap Skala Likert 

 
 
Hasil akhir dari menghitung rerata semua item pernyataan 
didapatkanlah  nilai sebesar 2.77 yang dapat dilihat pada Gbr 
2.  Dapat  dilihat  sesuai  dengan  Gbr.  2  maka  posisi  website 
UMMgl masuk pada kategori Baik. 

Penelitian lanjutan dari penelitian ini adalah nantinya akan 
diukur  juga  tingkat  usability  menggunakan  metode  Guerilla 
Usability  Testing  untuk  mendapatkan  evaluasi  yang  berbeda 
dan  mendapatkan  hasil  pengukuran  yang  lebih  detail  dengan 
melibatkan  pengguna  atau  responden  diukur  dari  segi  User 
Interface dan User Experience.  

V. 

KESIMPULAN 
Berdasarkan  hasil  pengukuran  tingkat  usability  website 
UMMgl  dengan  nilai  2.77  dengan  skala  0–4,  maka  website 
UMMgl dinyatakan pada kategori  website  yang usable. Nilai 
tertinggi  pengukuran  ada  pada  Memorability  dengan  nilai 
2.84 yang artinya adalah website mudah diingat navigasi dan 
tata  letak  untuk  mendapatkan  informasi.  Nilai  terendah  ada 
pada  Errors  dengan  nilai  2.65  yang  mempunyai  arti  bahwa 

298 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  
DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    
 
website  masih  banyak  ditemui  error  pada  tautan  menu  dan 
navigasi  (broken  link).  Saran  penelitian  berikutnya  adalah 
pengukuran usability yang dilengkapi dengan beberapa model 
penugasan 
untuk 
menyelesaikan beberapa tugas dari tugas yang mudah sampai 
yang sulit (memerlukan beberapa langkah). 

Penugasan 

dilakukan 

task. 

[5] 
[6] 

atau 

[7] 

[8] 

 
 

 

 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 
 

 

 

 

 

I. Banyumurti, “Statistik Internet Indonesia 2016,” 2016. . 
Y.  Paragian,  “Dalam  5  tahun  terakhir,  jumlah  pengguna  internet 
Indonesia naik 430 persen (GRAFIK),” 2014. . 
A.  Setiawan  and  R.  Widaryanto,  “Mobile  CRM  student-parent 
information system,” IOP Conf. Ser. Mater. Sci. Eng., vol. 403, p. 
12076, Oct. 2018. 
D.  B.  Napitupulu,  “Evaluasi  Kualitas  Website  Universitas  XYZ 
Dengan  Pendekata  Webqual  [Evaluation  of  XYZ  University 
Website  Quality  Based  on  Webqual  Approach],”  Bul.  Pos  dan 
Telekomun., vol. 14, no. 1, p. 51, 2016. 
N. Yu and J. Kong, “User experience with web browsing on small 
screens:  Experimental  investigations  of  mobile-page  interface 
design  and  homepage  design  for  news  websites,”  Inf.  Sci.  (Ny)., 
vol. 330, pp. 427–443, 2016. 
Y.  MZ,  “Evaluasi  Penggunaan  Website  Universitas  Janabadra 
Dengan  Menggunakan  Metode  Usability  Testing,”  Inf.  Interaktif, 
vol. 1, no. 1, pp. 34–43, 2016. 
D.  Sulasih 
“ANALISIS  WEBSITE 
UNIVERSITAS  AHMAD  DAHLAN  DENGAN  METODE 
USABILITY TESTING,” J. Sarj. Tek. Inform., vol. 3, no. 2, 2015. 
A.  Zulkarnais,  P.  Prasetyawan,  and  A.  Sucipto,  “Game  Edukasi 
Pengenalan  Cerita  Rakyat  Lampung  Pada  Platform  Android,”  J. 
Inform. J. Pengemb. IT, vol. 3, no. 1, pp. 96–102, 2018. 
V.  Venkatesh,  H.  Hoehle,  and  R.  Aljafari,  “A  usability  evaluation 
of the Obamacare website,” Gov. Inf. Q., vol. 31, no. 4, 2014. 
E.  Çetin  and  S.  Özdemir,  “A  Study  on  an  Educational  Website’s 
Usability,” Procedia - Soc. Behav. Sci., vol. 83, pp. 683–688, 2013. 
Sugiyono,  Metode  Penelitian  Kuantitatif,  Kualitatif  dan  R&D. 
Bandung: Alfabeta, 2009. 
A. Saifuddin,  Reliabilitas dan Validitas (Edisi 4). Pustaka Pelajar, 
2012. 
U. Sekaran, Metode Riset Bisnis. Salemba Empat, 2006. 

and  A.  Tarmuji, 

[9] 

[10] 

[11] 

[12] 

[13] 

[14] 

[15] 

[16] 

[17] 

UCAPAN TERIMA KASIH 

Penulis  mengucapkan  terimakasih  yang  sebesar-besarnya 
kepada  pihak  LP3M  Universitas  Muhammadiyah  Magelang 
yang 
hibah 
penelitiannya, dan Kepada para responden yang penulis tidak 
bisa menyebutkan satu per satu. 

telah  memberikan 

kesempatan 

dengan 

berbasis  Website 

DAFTAR PUSTAKA 
A.  Setiawan,  “Analisis  Sistem  Informasi  Orang  Tua  Wali 
Mahasiswa 
Studi  Kasus  Universitas 
Muhammadiyah Magelang,” J. Inform. UPGRIS, vol. 2, no. 1, pp. 
8–17, 2016. 
A.  Setiawan  and  R.  Widaryanto,  “Hubungan  Orang  Tua  Wali 
Mahasiswa  dengan  Perguruaan  Tinggi  dalam  Sistem  Informasi 
Orang  Tua  Wali  Mahasiswa,”  in  The  6th  University  Research 
Colloquium, 2017, pp. 1–6. 
U.  Syafiqoh,  S.  Sunardi,  and  A.  Yudhana,  “Pengembangan 
Wireless Sensor Network Berbasis Internet of Things untuk Sistem 
Pemantauan  Kualitas  Air  dan  Tanah  Pertanian,”  J.  Inform.  J. 
Pengemb. IT, vol. 3, no. 2, pp. 285–289, 2018. 
APJII,  “PROFIL  PENGGUNA  INTERNET  INDONESIA  2016,” 
2016. . 

 

[1] 

[2] 

[3] 

[4] 

 
 

 
 
 
 
Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 
 

 

299 

