 

 
 

 

 

INFOTEKJAR : JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

 

Available onlineat : http://bit.ly/InfoTekJar 
InfoTekJar :Jurnal Nasional 
InformatikadanTeknologiJaringan 

 

ISSN (Print) 2540-7597|ISSN (Online) 2540-7600 

 

 
 
Sistem  Informasi  Penilaian  Pemberitaan  Hoax  dengan  Metode 
Perbandingan dan Algoritma AHP 
Farid Syaumi Rizki Ginting, Rizalul Akram  
Fakultas Teknik,Universitas Samudra, Aceh, 24416, Langsa : Indonesia 
 

KEYWORDS 

 

A B S T R A C T  

Hoax  News,  AHP  Algoritm,  Berita  Hoax, 
Algoritma AHP 

CORRESPONDENCE 

Phone: +6285262712727 

E-mail: faridsyaumil@gmail.com 

The  use  of  social  media  in  Indonesia  is  currently  developing  tremendously.  Even  so,  the 
development of information technology life in the real world is not in accordance with life in 
cyberspace. 
Social  media  is  now  delivering  news  on  false  information  (fraud),  provocation,  slander, 
intolerance  and  anti-Pancasila  attitudes.  Technological  advances  in  the  era  of  globalization 
made information so quickly sent wide. 
So  from  that  information  system  is  intended  to  educate  the  public,  in  order  to  be  able  to 
distinguish between truly deceptive news. 
The  method  used  in  this  information  system  uses  the  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process) 
method, the AHP (Analytical Hierarchy Process) method which is used as a representation of 
a complex problem in a multi-level structure where the first level is a goal, which is discussed 
by factor level, criteria , sub criteria, and so on down to the last level of the alternative. 
So from this information system we can see which news is true and which news is lying, by 
looking  at  the  results  of  the  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process)  process  which  graphs  the 
results. 
 
Pemanfaatan  media  sosial  di  Indonesia  saat  ini  berkembang  luar  biasa.  Meski  begitu, 
perkembangan teknologi informasi kehidupan di dunia nyata tidak pararel dengan kehidupan 
di  dunia  maya.  Media  sosial  kini  dipenuhi  berita  informasi  palsu  (hoax),  provokasi,  fitnah, 
sikap intoleran dan anti Pancasila. Kemajuan teknologi di era globalisasi membuat informasi 
begitu cepat beredar luas. 
Maka  dari  itu  sistem  informasi  ini  bertujuan  untuk  mengedukasi  masyarakat,  agar  dapat 
membedakan berita yang benar maupun yang hoax. 
Metode  yang  digunakan  dalam  sistem  informasi  ini  adalah  menggunakan  metode  AHP 
(Analytical  Hierarchy  Process),  metode  AHP  (Analytical  Hierarchy  Process)  digunakan 
sebagai  suatu  representasi  dari  sebuah  permasalahan  yang  kompleks  dalam  suatu  struktur 
multi level dimana level pertama adalah tujuan, yang diikuti level faktor, kriteria, sub kriteria, 
dan seterusnya ke bawah hingga level terakhir dari alternatif.  
Jadi dari sistem informasi ini kita dapat melihat berita mana yang benar dan berita mana yang 
hoax, dengan melihat hasil dari proses AHP (Analytical Hierarchy Process ) yang berbentuk 
grafik hasil. 

teknologi 

PENDAHULUAN 
        
Pemanfaatan media sosial di Indonesia saat ini berkembang luar 
biasa.  Meski  begitu,  perkembangan 
informasi 
kehidupan  di  dunia  nyata  tidak  pararel  dengan  kehidupan  di 
dunia  maya.  Media  sosial  kini  dipenuhi  berita  informasi  palsu 
(hoax),  provokasi,  fitnah,  sikap  intoleran  dan  anti  Pancasila. 
Kemajuan teknologi di era globalisasi membuat informasi begitu 
cepat beredar luas. 
 
Keberadaan  internet  sebagai  media  online  membuat  informasi 
yang  belum  terverifikasi  benar  dan  tidaknya  tersebar  cepat. 
Hanya  dalam  hitungan  detik,  suatu  peristiwa  sudah  bisa 
langsung  tersebar  dan  diakses  oleh  pengguna  internet  melalui 

 

 

media  sosial.  Melalui  media  sosial,  ratusan  bahkan  ribuan 
informasi  disebar  setiap  harinya.  Bahkan  orang  kadang  belum 
sempat  memahami  materi  informasi,  reaksi  atas  informasi 
tersebut sudah lebih dulu terlihat. 
 
Memang, media sosial memberikan kemerdekaan seluas-luasnya 
bagi  para  pengguna  untuk  mengekspresikan  dirinya,  sikapnya, 
pandangan  hidupnya,  pendapatnya,  atau  mungkin  sekadar 
menumpahkan unek-uneknya Kita patut prihatin dengan kondisi 
saat  ini,  cukup  banyak  orang  yang  menggunakan  media  sosial 
untuk menyebarkan kebencian dan provokasi. 
Keadaan  tersebut  di  satu  sisi  bisa  menjadi  potensi  yang 
menguntungkan,  namun  di  sisi  lainnya  bisa  menjadi  sebuah 
ancaman  atau  setidaknya  malah  memberikan  dampak  negatif 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

Attribution-NonCommercial 4.0 International. Some rights reserved 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

terdapat 

Indonesia,  dimana 

yang  mengarah  perpecahan.  Sebagaimana  kita  ketahui  bahwa 
akhir-akhir  ini  penyebaran  berita  ujaran  kebencian,  bentuk-
bentuk  intoleransi  dan  informasi  palsu  (hoax)  sedang  marak 
menghiasi  jagad  media  sosial  Indonesia.  Hal  ini  berlangsung 
khususnya  pada  situasi  politik  tertentu,  misalnya  pada  saat 
Pemilu,  Pilpres  dan  pada  masa  Pilkada  serentak  di  beberapa 
indikasi  adanya 
wilayah  di 
persaingan  politik  dan  kampanye  hitam  yang  juga  dilakukan 
melalui media sosial. 
        
Maka  sistem  informasi  ini  dibuat  agar  dapat  mengedukasi 
masyarakat 
cara 
membandingkan  antara  satu  website  dengan  website  lainnya 
sehingga  masyarakat dapat  mengetahui berita mana  yang benar 
dan berita mana yang mengandung hoax. 
        
Masyarakat dapat menilai dan melihat perbedaan antara website 
satu dengan website yang lainnya dalam bentuk grafik sehingga 
masyarakat  bisa  sadar  untuk  memilih  berita  dari  website  yang 
telah  terpercaya  dan  masyarakat  terhindar  dari  yang  namanya 
perpecahan  karena  masyarakat  telah  mengetahui  berita  mana 
yang hoax dan berita mana yang benar. 
 
KAJIAN PUSTAKA 

bekerja 

dengan 

bahwa 

sistem 

ini 

 
Sistem Informasi 
Secara sederhana pengertian sistem informasi bisa didefinisikan 
sebagai sebuah sistem yang mana terdiri dari teknologi atau alat, 
media yang digunakan, prosedur yang terorganisir, serta sumber 
daya  manusia  yang  didalamnya  bekerja  sebagai  sebuah 
kombinasi  membentuk  sebuah  sistem  yang 
terorganisir. 
Kombinasi  antara  teknologi  dan  manusia  ini  bekerja  untuk 
mendapatkan sebuah informasi yang kemudian digunakan untuk 
mendukung 
sebuah 
kebijakan atau keputusan. ( Abdul Kadir, 2014 : 6). 

suatu  manajemen  guna  mengambil 

 

Komponen  sistem  informasi  terdiri  dari  berbagai  hal  yang 
memiliki  fungsi  masing-masing  namun  tetap  memiliki  tujuan 
untuk  membentuk  satu  informasi  yang  valid.  Ada  6  komponen 
utama  dalam  sistem  informasi  yang  harus  ada  sehingga  bisa 
terbentuk  sebuah  sistem  yang  bisa  bekerja  dengan  baik. 
Komponen-komponen  itu  antara  lain  yang  pertama  adalah 
Hardware  (perangkat  keras).  Perangkat  keras  ini  meliputi 
berbagai  piranti  fisik  yang  dibutuhkan  guna  mendapatkan  dan 
mengolah  data  informasi.  Contoh  komponen  ini  misalnya 
komputer.  Komponen  kedua  adalah  perangkat  lunak  (software) 
atau  yang  juga  biasa  disebut  sebagai  program.  Software  atau 
program ini adalah kumpulan instruksi-instruksi yang membuat 
perangkat keras bisa mengolah data yang didapatkan. 
 
Komponen  selanjutnya  adalah  prosedur  yang  mana  merupakan 
aturan  yang  digunakan  untuk  mengolah  atau  memproses  data 
yang  didapatkan  guna  menghasilkan  output  yang  digunakan. 
Komponen keempat dari Sisfo adalah manusia atau sumber daya 
yang  mengoperasikan  dua  komponen  pertama  dan  bekerja 
berdasarkan  prosedur  yang  ditentukan.  Manusia  atau  sumber 
daya manusia inilah yang akan bertanggung jawab secara penuh 
terhadap proses pengembangan dan juga penggunaan output dari 
sistem informasi. 
Sedangkan hasil informasi yang dikumpulkan akan dibuat dalam 
bentuk database yang merupakan komponen kelima dari sistem 

informasi 

ini.  Database  atau hasil  data  yang  dikumpulkan  ini bisa berupa 
hubungan, tabel dan bentuk data lain yang berhubungan dengan 
informasi  yang  dibutuhkan.  Ada  juga  komponen  terakhir  yang 
disebut  sebagai  komunikasi  data  dan  jaringan  komputer  yang 
merupakan sebuah sistem penghubung yang membuat resources 
bisa digunakan atau diakses secara bersamaan dan diakses oleh 
banyak pemakai. 
 
Aspek  manusia  dan  teknologi  memiliki  peran  yang  penting 
dalam pelaksanaannya. Kombinasi beberapa elemen pendukung 
didapatkan.  Apa 
akan  menentukan 
pentingnya sistem  informasi dalam  bidang  kehidupan  sehari-
hari?  Tidak  hanya  usaha  besar  saja  yang  membutuhkannya, 
pekerjaan sederhana seperti warung juga memerlukannya. 
 
Dengan  adanya  sistem  ini  maka  memudahkan  konsumen 
mendapatkan  informasi  mengenai  jenis  barang  yang  dijual, 
harga, cara pembelian, dan lain-lain.  
 
Sistem Pendukung Keputusan 
Sistem 
sebuah 
pendukung 
himpunan/kumpulan prosedur berbasis model untuk memproses 
data  dan  pertimbangan  untuk  membantu  manajemen  dalam 
pembuatan keputusannya ( Little, 1970 : 20). 

keputusan 

adalah 

yang 

  Sistem  pendukung  keputusan  sebagai  sekumpulan 

tools 
komputer  yang  terintegrasi  yang  mengijinkan  seorang  decision 
maker  untuk  berinteraksi  langsung  dengan  komputer  untuk 
menciptakan informasi yang berguna dalam membuat keputusan 
semi  terstruktur  dan  keputusan  tak  terstruktur  yang  tidak 
terantisipasi (Hick, 1993 : 4). 

 
  Sistem Pendukung Keputusan (SPK) adalah sebuah sistem yang 
mampu  memberikan  kemampuan  pemecahan  masalah  maupun 
kemampuan  pengkomunikasian  untuk  masalah  dengan  kondisi 
semi terstruktur dan tak terstruktur. Sistem ini digunakan untuk 
semi 
membantu  pengambilan  keputusan  dalam 
terstruktur  dan  situasi  yang  tidak  terstruktur,  dimana  tak 
seorangpun  tahu  secara  pasti  bagaimana  keputusan  seharusnya 
dibuat (Turban, 2001 : 6). 

situasi 

  Decision  Support  Systems  (DSS)  atau  system  pendukung 
keputusan  adalah  serangkaian  kelas  tertentu  dari  beberapa 
sistem  informasi  terkomputerisasi  yang  mendukung  kegiatan 
pengambilan  keputusan  bisnis  dan  organisasi.  Suatu  DSS  yang 
dirancang dengan benar adalah suatu system berbasis perangkat 
lunak  interaktif  yang  dimaksudkan  untuk  membantu  para 
pengambil  keputusan  mengkompilasi  informasi  yang  berguna 
dari data mentah, dokumen, pengetahuan pribadi, danmodel dari 
beberapa  bisnis  untuk  mengidentifikasikan  masalah  dan 
memecahkan berbagai masalah dan mengambil keputusan. 
 

 
  Pengertian  sistem  pendukung  keputusan  secara  adalah  bagian 
dari  sistem  informasi  berbasis  komputer  termasuk  sistem 
berbasis   pengetahuan  atau  manajemen  pengetahuan  yang 
dipakai  untuk  mendukung  pengambilan  keputusan  dalam  suatu 
organisasi atau perusahaan. Dapat juga dikatakan sebagai sistem 
komputer  yang  mengolah  data  menjadi 
informasi  untuk 
mengambil  keputusan  dari  masalah  semi  terstruktur  yang 
spesifik. 

 
 
 

58 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

Metode Analytical Hierarchy Process ( AHP ) 

Proses  hierarki  adalah  suatu  model  yang  memberikan 
kesempatan  bagi  perorangan  atau  kelompok  untuk  membangun 
gagasan-gagasan  dan  mendefinisikan  persoalan  dengan  cara 
membuat  asumsi  mereka  masing-masing  dan  memperoleh 
pemecahan yang diinginkan darinya (Thomas L.Saaty, 1993 : 6). 
Ada  dua  alasan  utama  untuk  menyatakan  suatu  tindakan  akan 
lebih  baik  dibanding  tindakan  lain.  AHP  merupakan  suatu 
model  pendukung  keputusan  yang  dikembangkan  oleh  Thomas 
L. Saaty.  
 
Model  pendukung  keputusan  ini  akan  menguraikan  masalah 
multi  faktor  atau  multi  kriteria  yang  kompleks  menjadi  suatu 
hirarki,  menurut  Saaty  (1993),  hirarki  didefinisikan  sebagai 
suatu  representasi  dari  sebuah  permasalahan  yang  kompleks 
dalam  suatu  struktur  multi  level  dimana  level  pertama  adalah 
tujuan,  yang  diikuti  level  faktor,  kriteria,  sub  kriteria,  dan 
seterusnya ke bawah hingga level terakhir dari alternatif. 

Dengan  hirarki,  suatu  masalah  yang  kompleks  dapat  diuraikan 
ke  dalam  kelompoknya  yang  kemudian  diatur  menjadi  suatu 
bentuk  dari  hierarki  sehingga  permasalahan  akan  tampak  lebih 
terstruktur dan sistematis. 
 
METODOLOGI PENELITIAN 

 

 

Sistem Informasi Pemberantasan Berita Hoax (SIPBH) 
  
Sistem  informasi  pemberantasan  berita  hoax  adalah  sistem 
informasi untuk memberantas berita bohong atau hoax. Metode 
yang  digunakan  dalam  sistem  ini  adalah  metode  spk  ahp, 
dimana  metode  ini  akan  membandingkan  beberapa  website 
dengan  beberapa  kriterianya,  sehingga  nanti  setelah  semua 
kriteria  di  bandingkan  maka  akan  kita  dapatkan  nilai  terendah 
dan  nilai  tertinggi  dari  beberapa  website,  untuk  nilai  tertinggi 
website  benar  dan 
tersebut 
menyebarkan berita hoax. 
Proses hierarki dari sistem informasi ini adalah dengan mencari 
berita  yang  sama  dalam  beberapa  website  yang  terdeteksi  oleh 
sistem  informasi  ini,  kemudian  di  hierarki  berdasarkan  waktu 
upload  nya,  hierarki 
itulah  yang  nanti  dinamakan  data 
alternatifnya. 
 
Flowchart 

rendah  maka  website 

jika 

menginputkan  nilai  prefensi  dan  yang  terakhir  menginputkan 
data  alternatif,  lalu  masuk  kedalam  proses  spk-ahp  dimana 
didalam program ini sistem akan membuat hierarki berdasarkan 
waktu pertama upload dari berita yang disebarkan oleh beberapa 
website,  setelah  di  hierarki  maka  akan  di  dapatkan  nilai  dari 
beberapa  kriteria  setelah  itu  akan  menghasilkan  nilai  setelah 
dijumlahkan nilai dari beberapa kriteria tersebut. 
  
Untuk  nilai  terendah  maka  berita  itu  otomatis  hoax,  dan  jika 
berita  itu  bernilai  tertinggi  maka  berita  itu  benar  kemudian 
otomatis akan berbentuk grafik sehingga lebih mudah dipahami 
masyarakat luas. 
 
Data Flow Diagram  
Data Flow Diagram adalah diagram yang menggambarkan arus 
dari data sistem. DFD sering digunakan untuk menggambarkan 
suatu  sistem  yang  telah  ada  atau  sistem  baru  yang  akan 
dikembangkan 
tanpa  mempertimbangkan 
lingkungan fisik dimana data tersebut mengalir. 

logika 

secara 

 
Admin melakukan proses kriteria topik berita, nilai prefensi, dan 
alternatif topik berita kemudian menghasilkan file nilai prefensi, 
file kriteria topik berita dan file alternatif topik berita, kemudian 
dilakukan  proses  SPK  AHP  dan menghasilkan  file  grafik  topik 
berita,  dan  masyarakat  dapat  melihat  file  grafik  tersebut, 
kemudian  admin  dapat  mengedit  data  untuk  memperbaharui 
berita  dan  admin  juga  dapat  menghapus  topik  berita  jika  topik 
berita tidak sesuai. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
Data Kriteria 
 

 

Ini  merupakan  kriteria  dari  hoax  yang  pertama  yaitu  situs 
terverifikasi kepolisian, tingkat kepopuleran itus, jumlah artikel, 
kemudian  penulis  telah  terverifikasi  kepolisian,  dan  yang 
terakhir  berita  dapat  dipertanggung  jawabkan  oleh  situs  yang 
telah mengeluarkan berita tersebut. Dan masing-masing kriteria 
memiliki  nilai  tersendiri  seperti  yang  terdapat  di  dalam  tabel 
diatas. 
 
 

Pada  gambar  diatas  dapat  dilihat  bahwasanya  sistem  bekerja 
kemudian 
dengan 

cara  menginputkan 

kriteria, 

data 

 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

59 

FARID SYAUMI RIZKI GINTING / INFOTEKJAR :JURNAL NASIONAL INFORMATIKADANTEKNOLOGIJARINGAN- VOL. 3 NO. 2 (2019) EDISI MARET 

Data Nilai Prefensi 

Di  dalam  data  nilai  prefensi  terdapat  nilai  dan  keterangan, 
umtuk nilai 9 maka mutlak sangat di percaya, untuk nilai 1 tidak 
dapat dipercaya. 
 
Data Alternatif 

Dan ini merupakan contoh dari website yang ingin dibandingkan 
berdasarkan berita yang sama. Di dalam data alternatif terdapat 
id alternatif dan nama alternatif. 
 
Data Alternatif Menurut Kriteria 

Ini  merupakan  hasil  untuk  analisa  data  alternatif  menurut 
kriteria  berarti  sistem  menganalisa  data  alternatif  menurut 
kriteria yang sudah dan telah ditetapkan sebelumnya. 
 
Hasil Data Alternatif Menurut Kriteria 

Setelah ditemukan nilai dari semua kriteria maka data alternatif 
dapat  di  rangking  berdasarkan  data  nilai  terendah  hingga  data 
nilai tertinggi. 
 
Grafik  Hasil  Data  Alternatif  Menurut  Kriteria 
Perangkingan 
 

 

 

 

 

 

tersebut  memiliki  nilai 

www.tukinem.site  karena  website 
terendah dari website yang di bandingkan. 
 
PENUTUP 
 
Kesimpulan 
1. 
Sistem 
ini  bertujuan  untuk  mengedukasi 
masyarakat,  agar  dapat  membedakan  berita  yang  benar 
maupun yang hoax. 

Informasi 

2.  Kegaduhan  di  media  sosial  dapat 

teratasi  karena 
masyarakat  sudahlebih  mengetahui  website  mana  yang 
dipercaya nya. 

3.  Semakin berkurangnya berita hoax dengan sistem informasi 

4.  Masyarakat dapat mengetahui kebenaran berita dari website 

yang terpercaya. 

5.  Sistem  informasi  ini  dapat  membuat  orang  yang  sering 
menyebarkan  hoax  untuk  tidak  menyebarkan  hoax  di 
karenakan  sistem  ini  dapat  membandingkan  beberapa  situs 
yang  memiliki  informasi  yang  sama  sehingga  masyarakat 
lebih pintar dalam menyikapi berita hoax. 

ini. 

 

Saran 
Untuk  meningkatkan  kinerja  dan  menyempurnakan  penelitian 
yang telah dibuat, peneliti memberikan saran sebagai berikut: 
1.  Penelitian 

ini  dapat  dikembangkan  dengan 

cara 
menggabungkan  atau  membandingkan  dengan  algoritma 
klasifikasi  lain  untuk  mendapatkan  hasil  perangkingan 
yang lebih baik. 

2.  Sebaiknya jumlah data alternatif ditambah, sehingga dapat 

diperoleh hasil akurasi yang lebih baik.  
 
 

DAFTAR PUSTAKA 
Abdul Kadir. (2014). Pengenalan Sistem Informasi. Yogyakarta 
: Andi Offset 
 
Ansyori, dkk. (2014). Pengembangan Sistem Pemberitaan Pada 
Surat  Kabar  Harian  Swara  Lampung  Berbasis  Web.  Bandar 
Lampung. Teknik Informatika:Universitas Mulawarman 
 
Ardianto, dkk. (2007). Dasar-Dasar Public Relations. Bandung : 
Simbiosa Rekatama. 
 
Effendy,  dkk.  2006.  Hubungan  Masyarakat  :  Suatu  Studi 
Komunikasi. Bandung : Remaja Rosdakarya 

Hick. 1993. Sistem Pendukung Keputusan. California : Amerika 
Serikat 
Jefkins,  Frank.  (2004).  Public  Relations.  Jakarta  :  PT.  Gelora 
Aksara Pertama. 
Little. 1970. Sistem Pendukung Keputusan. Harvard  : Amerika 
Serikat 
Ruslan,  Rosady.  (2010).  Manajemen  Public  Relations  dan 
Media  Komunikasi.  Edisi  Pertama.  Jakarta:  PT.  Rajagrafindo 
Persada. 
 
Thomas, L. Saaty. (1993). Analytical Hierarchy Process .Texas 
: Amerika Serikat 

Inilah  hasil  perangkingan  dari  semua  kriteria  dan  ditemukan 
adalah 
bahwasanya 

yang  menyebarkan 

hoax 

situs 

60 

Farid Syaumi Rizki Ginting 

 

DOI: https://doi.org/10.30743/infotekjar.v3i2.967 

