Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

Klasifikasi Daya Tarik Konten Artikel Media Daring 
Dari Data Google Analytics Dengan C-FDT 

 
Erlin Windia Ambarsari*) 
Jurusan Informatika, Fakultas Teknik Dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, Jakarta 
Jl. Nangka No. 58 C (TB. Simatupang), Tanjung Barat, Jagakarsa, RT.5/RW.5, Jakarta Selatan, Jakarta, 12530, Indonesia 
email: erlin.windia@unindra.ac.id 
 
 
Received: 30 Maret 2018; Revised: 8 Mei 2018; Accepted: 14 Mei 2018 
Copyright ©2018 Politeknik Harapan Bersama Tegal. All rights reserved 
 
 

Abstract - Information of article which had attractive contains as 
Trending  Topics,  although  this  is  article  hoax  or  not.  The 
frequency of article's content which created by online  media, it 
can  be  monitored  by  Google  Analytics.  One  of  the  reasons  for 
using  Google  Analytics  is  to  understand  the  content  of  a  site 
which  leads  to  the  change  and  behavior  of  behind  the  content. 
Google  Analytics  can  be  regarded  as  web  analytics  software 
with ease of installation. Classification of Google Analytics data 
with C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT), aims to get the attraction 
of  article  content,  which  means  having  special  attention  from 
visitors  and  the  article  can  be  interesting  or  not,  and  observed 
whether C-FDT can recognize patterns from metric data Google 
Analytics.  The  purpose  of  this  study  is  the  results  of  FDT  are 
expected  to  facilitate  online  media  managers  to  analyze  the 
content  of  articles  and  evaluate  content  groups  tend  to 
potentially  gain  traffic  for  getting  promotional  or  marketing 
advertising  as  revenue  from  online  media  sites.  The  results 
obtained  are  C-FDT  can  recognize  the  pattern  of  Google 
Analytics  metrics  thus  as  facilitating  the  search  of  the  article 
content into a simple form that is the reduction of attributes by 
grouping  data  with  the  same  object  and  the  data  had  Pruning. 
Online  media  managers  can  focus  on  certain  attributes  that 
have a big effect on Content Articles. However C-FDT is having 
trouble  dealing  with  data  sync  due  to  system  errors  when 
retrieving data from Google Analytics. Therefore it is necessary 
to monitor data in time series. 
 
Abstrak - Informasi dalam bentuk artikel yang mempunyai daya 
tarik  tersendiri  menjadi  Trending  Topics  atau  viral,  walaupun 
artikel  tersebut  termasuk  hoaks  atau  tidak.  pengukuran 
frekuensi  konten  artikel  yang  dibuat  oleh  media  daring  dapat 
dipantau  oleh  Google  Analytics.  Salah  satu  alasan  penggunaan 
Google  Analytics  adalah  untuk  memahami  konten  situs  yang 
mengarah pada perubahan dan perilaku di balik konten. Google 
Analytics dapat dikatakan sebagai perangkat lunak analisis web 
dengan  kemudahan  instalasi.  Klasifikasi  data  Google  Analytics 
dengan  C-Fuzzy  Decision  Tree  (C-FDT)  untuk  mendapatkan 
daya  tarik  konten  artikel,  yang  berarti  mempunyai  perhatian 
khusus  dari  pengunjung  sehingga  artikel  tersebut  dapat 
dikatakan  menarik  atau  tidak,  kemudian  diamati  apakah  C-
FDT  dapat  mengenali  pola  dari  data  metrik  Google  Analytics. 

*) Corresponding author: Erlin Windia Ambarsari 
Email: erlin.windia@unindra.ac.id 

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  hasil  dari  FDT  diharapkan 
dapat memudahkan pengelola media daring untuk menganalisis 
konten  artikel.dan  mengevaluasi  kelompok  konten  yang 
kemungkinan berpotensi dapat mendulang trafik sebagai syarat 
untuk mendapatkan iklan promosi maupun pemasaran sebagai 
pendapatan  dari  situs  media  daring.  Hasil  yang  didapatkan 
adalah  C-FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google 
Analytics  sehingga  memudahkan  pencarian  konten  artikel  ke 
dalam  bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan 
atribut dengan cara mengkelompokkan data dengan objek yang 
sama dan adanya Pruning. Pengelola media daring dapat fokus 
dengan  atribut  tertentu  saja  yang  berpengaruh  besar  dengan 
  Namun  C-FDT  mengalami 
Daya  Tarik  Konten  Artikel. 
kesulitan  ketika  menghadapi  ketidaksinkron  data  karena 
kesalahan  sistem  saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 
Oleh  sebab  itu  perlu  dilakukan  monitoring  data  secara  time 
series.   
 
Kata  Kunci  -  Media  Daring,  Google  Analytics,  C-FDT,  Konten 
Artikel  
 
 

I. 

PENDAHULUAN 

Perkembangan  Informasi  di  Indonesia  sangat  pesat, 
terutama  surat-surat  kabar  media  elektronik  berbasis  daring 
yang  memberikan 
informasi  kepada  warganet  untuk 
mengetahui  apa  yang  terjadi  didalam  negerinya  sendiri. 
Informasi  dalam  bentuk  artikel  yang  mempunyai  daya  tarik 
tersendiri  menjadi  Trending  Topic  atau  viral,  walaupun 
artikel  tersebut  termasuk  hoaks  atau  tidak.  Namun  hal  ini 
menjadi  perhatian  khusus  bagi  generasi  muda  sebagai  lahan 
bisnis  yang  menjanjikan  karena  pesatnya  perkembangan 
informasi  masa  kini  dimana  membuat  media  daring  sudah 
sangat mudah.  

Salah satu media daring yang berbasis M.I.C.E (Meeting, 
Incentive,  Convention,  and  Exhibition)  Media  Have  Fun 
menyajikan  artikel  bagi  warganet  dilihat  dari  sisi  budaya, 
teknologi  dan  kegiatan  anak-anak  generasi  muda  dalam 
membuat  acara  dimana  membuat  konten  artikel  menarik 
dengan  tujuan  menaikan  peringkat  situs,  sehingga  dapat 
menarik  pengunjung  yang  mau  membaca  konten  artikel. 
Keuntungan  didapatkan  dapat  berupa  periklanan  ataupun 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

211 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 
undangan  dari  Event  Organizer  yang  berujung  pada  bisnis 
pemasaran dan promosi. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

Atas  dasar  keuntungan  tersebut,  pengukuran  frekuensi 
konten  artikel  yang dibuat oleh  media daring dapat dipantau 
oleh Google Analytics. Salah satu alasan penggunaan Google 
Analytics  adalah  untuk  memahami  konten  situs  yang 
mengarah  pada  perubahan  dan  perilaku  di  balik  konten  [1]. 
Google  Analytics  dapat  dikatakan  sebagai  perangkat  lunak 
analisis web dengan kemudahan instalasi [2]. 

Pertimbangan  yang  perlu  diperhatikan,  bahwa  perubahan 
dan  perilaku  disebabkan  daya  tarik  dari  konten  artikel  yang 
berkualitas SEO (Search Engine Optimization) dengan tujuan 
dapat mendulang trafik sehingga mudah terindeks oleh mesin 
pencarian  Google.  Semakin  konten  artikel  mudah  diindeks, 
maka  peringkat  situs  akan  menaik,  sehingga  warganet  akan 
sering mengunjungi situs tersebut.  

tidak  dapat  dibaca.  Karena 

Namun,  permasalahan  terjadi  pada  Google  Analytics 
adalah  sulitnya  menganalisis  konten  artikel  oleh  pengelola 
media daring. Permasalahan lain yang terjadi, ketidaksinkron 
data  metrik  yang  ditarik  dari  Google  Analytics  yang 
memungkinkan  data 
itu 
diperlukan metode untuk menyederhanakan data dengan cara 
mengelompokan variabel  yang  memiliki kemiripan sehingga 
memudahkan pengelola media daring membaca indikator dari 
Google  Analytics 
yang 
kemungkinan tidak dapat terbaca karena kendala  sistem dari 
Google  Analytics,  sehingga  metode  yang  digunakan  sebagai 
alat bantu untuk penelitian ini adalah C-Fuzzy Decision Tree 
(C-FDT). C-FDT menjadi salah satu solusi untuk mengetahui 
pola  data  pengunjung  berdasarkan  setiap  konten  artikel, 
karena daya tarik konten bergantung kepada  minat  warganet 
membaca artikel. 

serta  menangani 

data-data 

Berdasarkan  alasan  diatas,  penulis  melakukan  klasifikasi 
data  Google  Analytics  dengan  C-FDT  untuk  mendapatkan 
daya  tarik  konten  artikel,  yang  berarti  mempunyai  perhatian 
khusus  dari  pengunjung  sehingga  artikel  tersebut  dapat 
dikatakan  menarik  atau  tidak,  kemudian  diamati  apakah  C-
FDT dapat mengenali pola dari data metrik Google Analytics. 
Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  hasil  dari  FDT  diharapkan 
dapat  memudahkan  pengelola  media  daring  untuk 
menganalisis  konten  artikel.dan  mengevaluasi  kelompok 
konten yang kemungkinan berpotensi dapat mendulang trafik 
sebagai  syarat  untuk  mendapatkan  iklan  promosi  maupun 
pemasaran sebagai pendapatan dari situs media daring.              

  

II. 

PENELITIAN YANG TERKAIT 

Penelitian  mengenai  Google  Analytics  dari  Omidvar 
M.A.,  Mirabi  V.R,  dan  Shokry  N  membahas  bagaimana 
warganet  yang  mengunjungi  situs  dapat  menyebabkan 
dampak besar pada tampilan halaman. Google Analytics pada 
penelitian 
tersebut  menggunakan  autoregressive-moving-
average  (ARMA)  models  dengan  mengambil  19.703  entri 
data  selama  23  bulan  untuk  dianalisis  kinerja  tampilan 
halaman  atau  tampilan  perhalaman  yang  dikunjungi  [3]. 
Penelitian  mengenai  Google  Analytics  tidak  berlanjut  pada 
pengembangan  sistem  masa  sekarang,  sehingga  penulis 

mengangkat kembali masalah konten per halaman artikel dari 
banyaknya  pengunjung  tersebut  untuk  periode  2017-2018, 
dengan  mencari  tahu  penyebab  dampak  besar  pada  tampilan 
halaman dilihat dari data  tarik konten dengan ketidakpastian 
data  dari  metrik  Google  Analytics.  Penggunaan  Fuzzy 
Decision  Tree  (FDT)  merupakan  algoritma  ditujukan  untuk 
menangani  ketidakpastian  data.  Algoritma  FDT 
telah 
menunjukkan  keunggulan  algoritma  pohon  keputusan  klasik 
[4]. Namun pada FDT yang berdasarkan teori himpunan fuzzy 
memiliki  beberapa  keterbatasan  yang  berasal  dari  bagian 
dalam dirinya [5].  

Banyak  cara  mengkolaborasikan  himpunan  fuzzy  dalam 
logika  fuzzy  dengan  2  atau  3  metode  seperti  :  ANFIS[6], 
Fuzzy Ant[7], FMADM[8], Fuzzy C-Means[9]. Metode FDT 
dengan  Fuzzy  C-Means  dapat  dipertimbangkan  untuk 
menangani  ketidakpastian  data  Google  Analytics,  Fuzzy  C-
Means dalam FDT dikatakan sebagai C-Fuzzy Decicion Tree 
(C-FDT),  dalam  penelitian  Gadomer  L.  dan  Sosnowski  Z.A 
mengatakan  bahwa  C-FDT  yang  diusulkan  oleh  Pedrycz  W. 
dan  Sosnowski  Z.A  [10]  dimana  gagasan  jenis  pohon  ini 
didasari  dengan  asumsi  memperlakukan  data  sebagai 
kumpulan  butiran  informasi  yang  hampir  sama  dengan 
kelompok  Fuzzy. Pohon  yang diusulkan dibentangkan diatas 
butiran-butiran 
tersebut.  C-FDT  mengasumsikan  data 
pengelompokan  dalam  butiran  yang  dicirikan  oleh 
variabilitas rendah (yang berarti objek yang  sama  sampai ke 
cluster  yang sama). Butiran ini adalah blok bangunan  utama 
dari suatu pohon [11].  

dari 

ID3, 

lebih 

perbaikan 

Pada  dasarnya  dalam  membangun  pohon  FDT  berbasis 
pada  ID3  [12],  [13],  [14].  ID3  dilanjutkan  oleh  WEKA 
(Waikato  Environment  for  Knowledge  Analysis)  dengan 
nama J48. J48 adalah implementasi Java dari algoritma C4.5 
dengan  melakukan 
termasuk 
mengizinkan  variabel  kontinu  menjadi  fitur-fitur  dengan 
memilih  nilai  ambang  (threshold)  dengan  cara  dipisahkan, 
dan  melakukan 
membuat  menjadi 
pemangkasan pohon (pruning tree) yang membuat klasifikasi 
menjadi  efisien.  Penelitian  yang  dilakukan  Ahishakiye  E., 
Taremwa  D.,  Omulo  E.O.,  dan  Niyonzima  I  memilih  J48 
model klasifikasi dikarenakan kinerjanya mengadaptasi pada 
kumpulan  data.  Hasil  eksperimen  dari  WEKA  menunjukan 
bahwa  J48  dapat  memprediksi  kategori  data  kriminal  yang 
tidak diketahui dengan akurasi 94,25287% dimana sistem ini 
cukup  baik  dalam  keandalannya  untuk  memprediksi 
kejahatan  dan  membutuhkan  waktu  sedikit  untuk  dijalankan 
dibandingkan dengan algoritma klasifikasi lain [15]. 

fleksibel 

Berdasarkan  pengumpulan  literatur  yang  dijabarkan  oleh 
penulis dalam penyelesaian masalah untuk Google Analytics, 
maka  metode  yang  digunakan  antara  lain  C-FDT  dengan 
basis  J48  (kolaborasi  Fuzzy  C-Means  dan  J48).  Terdapat 
perbedaan dari [10] yaitu hasil clustering dari Fuzzy C-Means 
yang  sudah  di  interferensi  bagi  objek  yang  sama  dan  data 
dengan  objek  yang  berbeda,  kemudian  dimasukkan  kedalam 
Class  J48  sebagai  instance  termasuk  didalamnya  kategori 
data  yang tidak diketahui atau data  yang tidak dapat di baca 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

212 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 
dari  Google  Analytics  (pemodelannya  akan  dijelaskan  pada 
sub bagian C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT)). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

                        ( 4 ) 

  

III.  METODE PENELITIAN 

A.  Fuzzy C-Means (FCM) 

Metode  Clustering  (Pengelompokkan)  Fuzzy  C-Means 
yang  dikembangkan  oleh  J.C  Dunn  tersebut  bertujuan  untuk 
mengenali  pola  dengan  mengizinkan  beberapa  data  yang 
dibagi  ke  dalam  beberapa  cluster,  berikut  langkah-langkah 
algoritma Fuzzy yang berdasarkan dengan konsep c-partition 
[7] :  
1)  {x1,…,xn}  merupakan  himpunan  data  dari  X,  dimana 
setiap  titik  data  dari  xk  (k=1,…,n)  merupakan  vektor 
dalam  dimensi  ℜp,  sehingga  persamaan  diasumsikan 
sebagai berikut [16] : 

Dimana: 
Ucn adalah himpunan bilangan real dengan matrik c x n; 
c adalah integer dengan 2 ≤ c < n. 
Uik  adalah  nilai  anggota  dengan  xk  pada  cluster  i 
(i=1,…,c). 
 

2)  Target  dari  FCM  adalah  menemukan  pilihan  fuzzy  c-
partition  dan  dibangun  dalam  bentuk  minimalisasi 
fungsi objektif, seperti persamaan di bawah ini [16] : 
 

 ( 2 ) 

 
Dimana: 
V = (v1, v2,…,vc) adalah matrik cluster center vi = ℜp.   

 adalah Euclidean norm. 

Bobot  eksponen  m  dalam  [1,  ∞)  adalah  konstan 
mempengaruhi nilai derajat keanggotaan.  

3)  Kriteria minimalisasi Jm yang dikendalikan fuzzy, FCM 
didefinisikan  sebagai  algoritma  minimalisasi  bergilir 
yaitu: 
a)  Memilih  nilai  c,  m,  dan  ɛ  sebagai  konstanta  kecil 

                         

( 1 ) 

6)  Proses  akan  berhenti  ketika 

  atau 

jumlah iterasi yang ditentukan sudah tercapai. 
  

B.  Algoritma J48 

J48  merupakan  kelanjutan  dari  algoritma  ID3  dengan 
menambahkan  fitur  seperti  menghitung  nilai  (value)  yang 
hilang,  pemangkasan  decision  tree,  derivasi  aturan  (rule), 
rentang nilai atribut secara kontinu dan sebagainya. J48 juga 
merupakan  implementasi  dari  algoritma  C4.5  di  Weka 
dimana  klasifikasi  dilakukan  secara  rekursif  sampai  setiap 
leaf  tunggal  menjadi  jelas  dengan  menghasilkan  aturan 
identitas  data  tertentu  yang  dikeluarkan.  Tujuannya  adalah 
mengeneralisasikan secara progresif dari decision tree sampai 
mendapatkan keseimbangan yang luwes dan akurat. 

Langkah-langkah algoritma J48 adalah sebagai berikut:    
1) 
Jika  Instance  termasuk  Class  yang  sama  dengan 
Tree yang mewakili Leaf, maka Leaf yang sudah diberi tanda 
dikembalikan ke dalam Class yang sama. 

2) 

Informasi potensial dihitung untuk setiap atribut dan 
diberikan  pengujian  pada  atribut,  maka  dihitung  untuk 
mendapatkan  hasil  perolehan  (Gain)  informasi.  Proses  ini 
menggunakan  Entropy,  dimana  formulanya  sebagai  berikut 
[17]: 
 

            ( 5 ) 

             ( 6 ) 

    ( 7 ) 

Tujuannya untuk memaksimalkan  Gain dengan membagi 
  dengan 

keseluruhan  Entropy  dengan  memisahkan  uraian 
nilai j[17].  
 

3)  Atribut  terbaik  didapatkan  dari  hasil  seleksi  dan 

tidak 
(Pruning).  Pruning 

4)  Beberapa  Instance  dalam  himpunan  data  (data  set) 
kemungkinan 
itu  diperlukan 
terdefinisi,  karena 
untuk 
pemangkasan 
mengurangi  kesalahan  klasifikasi  yang  sedang  diproduksi 
oleh  spesialisasi  dalam  Training  Set.  Pruning  dilakukan 
untuk generalisasi Tree. 

dilakukan 

C.  C-Fuzzy Decision Tree (C-FDT) 

C-FDT  untuk  mengklasifikasi  data  Google  Analytics 
berdasarkan  daya  tarik  konten  artikel,  dengan  melakukan 
penarikan  data  metrik  Google  Analytics.  Himpunan  data 
metrik  kemudian  dikelompokkan  dan  dihitung  dengan  FCM 
untuk  mendapatkan  derajat  keanggotaan  tiap  cluster  bagi 
himpunan  data  dengan  objek  yang  sama,  sedangkan 

b)  Menghasilkan  fuzzy  c-partition  secara  acak  U0  dan 

dimasukkan ke dalam Branch. 

positif. 

mengatur iterasi t = 0. 

4)  Proses perulangan dua langkah tersebut berjalan dengan 
,  cluster 

memberikan  nilai  derajat  keanggotaan 

center 

(i =1,…,c) dihitung oleh [16] : 

                              ( 3 ) 

 

5)  Memberikan 

cluster 

center  baru 

  dengan 

memperbaharui nilai derajat keanggotaan 

 [16] : 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

213 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

warganet  yang  banyak  mengunjungi  situs  tersebut  adalah 
anak-anak muda berusia 19 tahun dari Indonesia (Gbr. 3).   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 
tersendiri. 
himpunan  data  yang  berbeda  dipisahkan 
Kemudian  tiap  cluster  dengan  derajat  keanggotaan  tertinggi 
di interferensikan. Hasil interferensi tiap  cluster dimasukkan 
sebagai  atribut, 
tadi 
dipisahkan.  Penetapan  class  menarik  atau  tidak  dilihat  dari 
instance  setiap  data.  Jika  ada  data  yang  tidak  dapat  dibaca 
dari  metrik  Google  Analytics,  maka  diberi  label  unknown 
pada  class.  Lebih  jelas  mengenai  tahap-tahap  penelitian  ini 
dalam pengolahan C-FDT dapat dilihat pada Gbr. 1. 

termasuk  himpunan  data  yang 

 
 

 
 

 
Gbr. 2 Frekuensi Pengunjung Situs Bulan November 2017 
 
 
 

 

 

 
Gbr 1. Tahapan Penelitian 
 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 

IV. 

 

Data  yang  diambil  dari  Google  Analytics  pada  media 
daring Media Have Fun yang dilakukan selama 4 bulan dari 
bulan  Januari  2017  sampai  dengan  Februari  2018  (Gbr.  2) 
dengan  sebanyak  217  konten  artikel,  dimana  rata-rata 

 
Gbr. 3 Pengunjung Berdasarkan Negara 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

214 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

TABEL I 
DATA GOOGLE ANALYTICS MEDIA HAVE HUN 

Tayangan 
Halaman 

Tayangan 
Halaman 
Unik 

Waktu 
Rta. Di 
Halaman 

Masuk 

Rasio 
Pentalan 

% 
Keluar 

Nilai 
Halaman 

36.60 

311 

50.48% 

43.78% 

0.00 

Halaman 

/tahun-ini-starnifest-2017-
hadir-kembali-di-surabaya 
/japanese-film-festival-
2017-hadir-di-cgv-grand-
indonesia 
/japanese-film-festival-
2017-opening-ceremony 
/escape-room-didalam-
kampus-dengan-suasanya-
menyeramkan 

 

667 

452 

151 

132 

325 

156 

66 

37 

Data  Google  Analytics  di  tarik  (ekspor)  ke  dalam  Microsoft 
Excel,  dimana  data  yang  didapatkan  adalah  Nama  Konten 
Artikel  (Halaman),  Tayangan  Halaman,  Waktu  Rata-rata 
Halaman,  Masuk,  Rasio  Pentalan,  Keluar,  dan  Nilai 
Halaman,  dilihat  dari  tabel  1.  Data  Google  Analytics  pada 
tabel  1  mempunyai  objek  yang  sama,  seperti  Tayangan 
Halaman  dan  Tayangan  Halaman  Unik  atau  Rasio  Pentalan 
dan  %Keluar.  Objek  tersebut  dibuat  Clustering  Fuzzy  C-
Means dibagi menjadi 2 atribut yang terdiri dari 2 sub-atribut. 
Data  dari  atribut  Waktu  Rata-rata  Halaman  dan  Masuk 
dipisahkan karena bukan objek yang sama, sedangkan atribut 
Nilai Halaman di abaikan karena nilainya nol.  

Nama atribut diasumsikan dengan nama atribut Tayangan 
yang 
terdiri  dari  sub-atribut  Tayangan  Halaman  dan 
Tayangan Halaman Unik, atribut Pementalan terdiri dari sub-
atribut  Rasio  Pentalan  dan  %Keluar.  Kemudian  masing-
masing dari Kedua atribut dibuat clustering 2 dimensi dengan 
membagi menjadi 3 cluster, yaitu c1, c2, dan c3. Nilai anggota 
tiap cluster dibuat secara acak yang kemudian dihitung fungsi 
obyektif  dengan  nilai  bobot  eksponen  adalah  2.  Nilai  bobot 
ini dapat mempengaruhi nilai derajat keanggotaan.  

Iterasi  berhenti  pada  Iterasi  ke  30  pada  masing-masing 
atribut, dimana pada atribut Tayangan dengan nilai kesalahan 
2.44E-09  dan  atribut  Pementalan  dengan  nilai  kesalahan 
3.54E-07 dengan nilai derajat keanggotaan pada tabel II. 

Kemudian  nilai  derajat  keanggotaan  terbesar  diambil 
berdasarkan  nilai  cluster  c1,  c2,  dan  c3,  seperti  pada  tabel  2 
bahwa data 1 sampai 19 semua berada di cluster c3. Data-data 
clustering  dapat  dilihat  pada  grafik  dibawah  ini  (Gbr  4  dan 
5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

37.20 

146 

11.64% 

27.65% 

0.00 

48.16 

37 

13.51% 

27.15% 

0.00 

16.89 

27 

0.00% 

12.88% 

0.00 

TABEL II 
NILAI DERAJAT KEANGGOTAAN CLASS TAYANGAN 
c3 
0.728697 
0.907962 
0.993336 
0.995795 
0.996231 
0.997218 
0.998904 
0.998463 
0.999589 
0.999661 
0.99975 
0.999639 
0.999763 
0.999802 
0.999785 
0.999812 
0.999832 
0.99982 
0.99992 

c1 
0.016106553 
0.007180189 
0.000662028 
0.000425952 
0.000383666 
0.00028559 
0.000115032 
0.000160153 
4.37181E-05 
3.60524E-05 
2.67426E-05 
3.83983E-05 
2.53258E-05 
2.12384E-05 
2.29703E-05 
2.01724E-05 
1.80418E-05 
1.92855E-05 
8.64481E-06 

c2 
0.255197 
0.084858 
0.006002 
0.003779 
0.003386 
0.002496 
0.000981 
0.001377 
0.000368 
0.000303 
0.000224 
0.000322 
0.000212 
0.000177 
0.000192 
0.000168 
0.00015 
0.000161 
7.17E-05 

µ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
 
 

Gbr. 4 Clustering atribut Tayangan 

 

215 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

 

itu  penentuan  dilakukan  secara  garis  besar  dimana  dilihat 
Tayangan dari konten itu sendiri, yaitu semakin banyak yang 
masuk  ke  dalam  konten  dan  Pementalan  yang  rendah  dapat 
dikatakan  artikel  tersebut  menarik.  Bagi  konten  artikel  yang 
tidak  dapat  didefinisikan  menarik  atau  tidak,  maka  diberi 
label unknown. 

Kemudian  semua  atribut  dari  Tabel  3  diolah  ke  dalam 
metode  Decision  Tree  J48  menggunakan  software  WEKA 
dengan Training Set dimana didapatkan Klasifikasi Instances 
yang benar sekitar 93.5185 % sebanyak 202 data, sedangkan 
yang  salah  adalah  6.4815  %  sebanyak  14  data  pada  Gbr.  6. 
Rincian data klasifikasi Decision Tree dapat dilihat pada Gbr. 
7. 

 

 

Gbr. 5 Clustering atribut Pementalan 
  

 

TABEL III 
INTERFERENSI DAN KLASIFIKASI ATRIBUT  
Waktu 
Rata-rata 
Halaman  Masuk 

Pementalan  Menarik 

36.60 
37.20 
48.16 
16.89 
16.87 
16.09 
35.86 
39.94 
19.98 

Tidak 
Ya 
Ya 
Ya 
Ya 
Ya 
Ya 
Tidak 
Ya 

311  Sedang 
146  Rendah 
37  Rendah 
27  Rendah 
11  Rendah 
19  Rendah 
9  Rendah 
11  Sedang 
9  Rendah 

Tayangan 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
Rendah 
 
 
Hasil  Cluster  kemudian  diinterferensikan  menjadi 
Rendah, Sedang dan Tinggi  yang diambil dari  cluster c1, c2, 
dan c3. Penentuan dapat dilihat dari Gbr. 4 dan 5; yaitu atribut 
Tayangan pada Gbr. 4 yang diberi warna hijau adalah Tinggi, 
warna biru adalah Sedang, dan warna kuning adalah Rendah. 
Atribut Pementalan diberi warna hijau adalah Rendah, warna 
kuning  adalah  Sedang,  dan  warna  biru  adalah  Tinggi.  Hasil 
yang sudah diinterferensikan dapat dilihat tabel III. 

Masing-masing atribut,  yaitu: atribut Tayangan  mewakili 
konten  yang  berkualitas  SEO,  atribut  Waktu  Rata-rata 
Halaman  mewakili  lamanya  warganet  mengunjungi  konten 
artikel,  atribut  Masuk  mewakili  banyaknya  warganet  yang 
masuk  untuk  melihat  konten  artikel,  atribut  Pementalan 
mewakili  warganet  yang  keluar  dari  konten  artikel,  Atribut 
tersebut  dijadikan  satu  dilihat  instance  dalam  penentuan 
Class Menarik untuk mengetahui apakah konten artikel dapat 
dikatakan menarik atau tidak.  

Namun  kesulitan  disini  adalah  ketidaksinkron  data  dari 
Google  Analytics  sehingga  sulit  untuk  dianalisa  dalam 
penentuan  Class  Menarik,  misalkan  terdapat  nilai  nol  pada 
Waktu  Rata-rata  Halaman  akan  tetapi  pengunjung  yang 
masuk  dikatakan  banyak  dan  Pementalannya  rendah,  karena 

 
Gbr. 6 Training Set J48 
 
 
 

 
 
Gbr. 7 Decision Tree 

 

 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

216 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

Pada  gambar  Gbr.  7  dapat  dilihat  bahwa  ada  2  atribut 
dihilangkan,  yaitu atribut Tayangan dan atribut Waktu Rata-
rata  Halaman.  Hilangnya  kedua  atribut  disebabkan  Pruning 
karena  Instance  dalam  himpunan  data  dari  atribut-atribut 
tersebut  tidak  terdefinisi,  Decision  Tree  dari  C-FDT  dapat 
disimpulkan  mengenai  Daya  Tarik  Konten  Artikel  Media 
Daring adalah sebagai berikut: 
 

Jika  Pementalan  Tinggi  maka  konten  artikel  tidak 
menarik  dengan  kebenaran 
instance  88  data  dan 
kesalahan instance 2 data. 
Jika  Pementalan  Rendah  maka  konten  artikel  menarik 
dengan  kebenaran  instance  63  data  dan  kesalahan 
instance 8 data. 
Jika  Pementalan  Sedang  Dan  Masuk  <=  149  maka 
konten artikel tidak menarik dengan kebenaran instance 
62 data dan kesalahan instance 3 data. 
Jika Pementalan Sedang Dan Masuk > 149 maka konten 
artikel  menarik  dengan  kebenaran  instance  3  data  dan 
kesalahan instance 1 data. 

 

 

 

 

 
TABEL IV 
NAMA KONTEN YANG MENARIK 

Nama Konten 
/mengenal-kompetisi-ballroom-dance 
/neo-comicfest-id-2017 
/penampilan-perdana-samurai-x-otome-di-indonesia 
/chibi-maruko-chan-meramaikan-jff-2017 
/keseruan-beauty-workshop-japanese-kawaii-look-
bersama-canmake-x-reon-comics 
/japanese-film-festival-2017-kini-hadir-kembali-di-empat-
kota-di-indonesia 
/lukisan-3d-kurumie-art-tutorialnya 
/bermain-game-di-indonesia-comic-con-2017 
/international-education-korean-contemporary-history-
2017 
/jakarta-international-food-expo-jifex-creative-innovation-
food-ingredients 
/rudolf-seekor-kucing-hitam-kembali-hadir-dalam-
japanese-film-festival-2017 
/japanese-film-festival-2017-di-indonesia 
/nitendo-switch-meranah-ke-penggemar-game-rpg-
termasuk-skyrim 
/lukisan-3d-kurumie-art-tutorialnya 
/fakta-dari-cerita-greatest-showman 

Daya  Tarik  Konten  Artikel.    Namun  C-FDT  mengalami 
kesulitan  ketika  menghadapi  ketidak-sinkron  data  karena 
kesalahan  sistem  saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 
Perlu  dilakukan  monitoring  data  secara 
time  series 
sebelumnya seperti yang dilakukan oleh [3].  

Berikut  pada  Tabel  IV  adalah  artikel  yang  dinyatakan 
menarik  berdasarkan  hasil  dari  C-FDT.  Pada  tabel  IV,  dari 
hasil  olahan  C-FDT  bahwa  rata-rata  warganet  sering 
mengunjungi  situs  dengan  konten  artikel  mengenai  tema 
showbiz  tentang  perfilman  yang  ditayangkan  serta  korelasi 
dibalik  real  story  pada  film  tersebut,  tema  game,  tema 
kerajinan tangan, tema kuliner, serta acara jejepangan.  
 

 

V. 

KESIMPULAN 

Hasil penelitian yang dilakukan dapat disimpulkan bahwa 
data yang diolah berdasarkan Training Set pada J48 Decision 
Tree dimana Klasifikasi Instances yang benar sekitar 93.5185 
%  sebanyak  202  data,  sedangkan  yang  tidak  benar  adalah 
6.4815  %  sebanyak  14  data.  Konten  Artikel  Media  Daring 
dapat dikatakan menarik adalah jika Pementalan Tinggi maka 
konten  artikel  tidak  menarik,  jika  Pementalan  Rendah  maka 
konten  artikel  menarik,  jika  Pementalan  Sedang  Dan  Masuk 
<=  149  maka  konten  artikel  tidak  menarik,  jika  Pementalan 
Sedang Dan Masuk > 149 maka konten artikel menarik.  

C-FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google 
Analytics sehingga memudahkan pencarian konten artikel ke 
dalam  bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan 
atribut  dengan  cara  mengkelompokkan  data  dengan  objek 
yang sama dan adanya Pruning. C-FDT mengalami kesulitan 
ketika  menghadapi  ketidaksinkron  data  karena  kesalahan 
saat  penarikan  data  dari  Google  Analytics. 
sistem 
Berdasarkan  data  olahan  C-FDT  rata-rata  warganet  sering 
mengunjungi  situs  dengan  konten  artikel  mengenai  tema 
showbiz  tentang  perfilman  tyang  ditayangkan  serta  korelasi 
dibalik  real  story  pada  film  tersebut,  tema  game,  tema 
kerajinan  tangan,  tema  kuliner,  serta  acara  “jejepangan”. 
Metode  C-FDT  perlu  dikembangkan  dengan  penambahan 
metode  time  series  khususnya  untuk  kasus  pada  Google 
Analytics. 
 
 

UCAPAN TERIMA KASIH 

Terimakasih  kepada  Public  Relationship  Media  Have 
Fun,  Gravita  Alfiani  untuk  pengambilan  data  Google 
Analytics. 

 

 
 
Berdasarkan  pengolahan  data  yang  telah  dilakukan,  C-
FDT  dapat  mengenali  pola  dari  metrik  Google  Analytics 
sehingga  memudahkan  pencarian  konten  artikel  ke  dalam 
bentuk  yang  sederhana  yaitu  adanya  pengurangan  atribut 
dengan cara mengkelompokkan data dengan objek yang sama 
dan  adanya  Pruning.  Pengelola  media  daring  dapat  fokus 
dengan  atribut  tertentu  saja  yang  berpengaruh  besar  dengan 

DAFTAR PUSTAKA 
[1]  M. SOAT, “Google Analytics in 2016.,” Marketing News, vol. 50, no. 

2, pp. 8–9, 2016. 

[2]  R. F. Uviña, “Bibliotecas y analítica web: una cuestión de privacidad,” 
Información,  cultura  y  sociedad,  vol.  1,  no.  33,  pp.  105–112,  Dec. 
2015. 

[3]  M.  A.  Omidvar,  V.  R.  Mirabi,  and  N.  Shokry,  “ANALYZING  THE 
IMPACT  OF  VISITORS  ON  PAGE  VIEWS  WITH  GOOGLE 
ANALYTICS,” International Journal of Web & Semantic Technology 
(IJWesT), vol. 2, no. 1, pp. 14–32, 2011. 
S.  A.  Ludwig,  S.  Picek, and  D.  Jakobovic,  “Classification  of  Cancer 

[4] 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

217 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.02, Mei 2018    
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

   ISSN: 2477-5126 
e-ISSN: 2548-9356   

Data: Analyzing Gene Expression Data Using a Fuzzy Decision Tree 
Algorithm,”  in  Operations  Research  Applications  in  Health  Care 
Management, Springer, Cham, 2018, pp. 327–347. 
L.  Van  Tuong  Lan,  N.  Mau  Han,  and  N.  Cong  Hao,  “AN 
ALGORITHM  TO  BUILDING  A  FUZZY  DECISION  TREE  FOR 
DATA  CLASSIFICATION  PROBLEM  BASED  ON  THE 
INTERVALS  MATCHING,”  Annales  Univ.  Sci. 
FUZZINESS 
Budapest., Sect. Comp, vol. 45, pp. 319–335, 2016. 
I.  Afriliana,  E.  Budihartono,  and  A.  Maulana,  “Pengukuran  Kinerja 
Dosen  Menggunakan  Metode  Adaptive  Neuro  Fuzzy  Inference 
System (ANFIS),” JURNAL INFORMATIKA : Jurnal Pengembangan 
IT, vol. 2, no. 2, pp. 109–112, Jul. 2017. 
E.  W.  Ambarsari  and  S.  Khotijah,  “Clustering  Algoritma  Fuzzy  Ant 
Untuk  Optimalisasi  Penentuan  Rute  Kemacetan  Tanah  Abang,” 
Computatio : Journal  of  Computer  Science  and  Information  Systems, 
vol. 1, no. 2, pp. 187–194, Nov. 2017. 

[8]  A.  Hadiana,  “Design  of  Kansei  Engineering  Support  System  Using 
Fuzzy Multiple Attribute Decision Making,”  International Journal of 
Basic and Applied Science, vol. 5, no. 1, pp. 24–30, 2016. 

[9]  A.  Stetco,  X.  J.  Zeng,  and  J.  Keane,  “Fuzzy  C-means++:  Fuzzy  C-
means  with  effective  seeding  initialization,”  Expert  Systems  with 
Applications, vol. 42, no. 21, pp. 7541–7548, 2015. 

[10]  W.  Pedrycz  and  Z.  A.  Sosnowski,  “C-fuzzy  decision  trees,”  IEEE 
Transactions on Systems, Man and Cybernetics Part C: Applications 
and Reviews, vol. 35, no. 4, pp. 498–511, 2005. 

[5] 

[6] 

[7] 

 

[11]  Ł.  Gadomer  and  Z.  A.  Sosnowski,  “Knowledge  aggregation  in 
decision-making  process  with  C-fuzzy  random  forest  using  OWA 
operators,” Soft Computing, pp. 1–15, Jan. 2018. 

[12]  J.  Yun,  J.  Won  Seo,  and  T.  Yoon,  “FUZZY  DECISION  TREE,” 
International  Journal  of  Fuzzy  Logic  Systems  (IJFLS),  vol.  4,  no.  3, 
2014. 

[13]  S. J. Narayanan, I. Paramasivam, and R. B. Bhatt, “On the estimation 
of  optimal  number  of  clusters  for  the  induction  of  fuzzy  decision 
trees,”  International  Journal  of  Data  Science,  vol.  2,  no.  3,  p.  221, 
2017. 

[14]  S. M. S. Askari and M. A. Hussain, “Credit card fraud detection using 
fuzzy  ID3,”  in  2017  International  Conference  on  Computing, 
Communication and Automation (ICCCA), 2017, pp. 446–452. 
[15]  E. Ahishakiye, D. Taremwa, E. O. Omulo, and I. Niyonzima, “Crime 
Prediction  Using  Decision  Tree  (J48)  Classification  Algorithm,” 
International  Journal of Computer and  Information  Technology,  vol. 
06, no. 03, pp. 2279–764, 2017. 

[16]  D. Parwatiningtyas, E. W. Ambarsari, and S. Mariko, “The calculation 
of  the  highest  leak  level  of  water  pipe  lines  region  at  PDAM  Tirta 
Kahuripan  using  fuzzy  C-means  and  ArcGIS  method  analysis,”  AIP 
Conference Proceedings, vol. 030196, no. 1, p. 030196, 2017. 
[17]  G. Kaur and A. Chhabra, “Improved J48 Classification Algorithm for 
the  Prediction  of  Diabetes,”  International  Journal  of  Computer 
Applications, vol. 98, no. 22, pp. 13–17, Jul. 2014. 

Erlin Windia Ambarsari: Klasifikasi Daya Tarik Konten … 

218 

