Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019   

 

DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1104 

ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Penerapan Algoritma Pencarian Binary Search dan 

QuickSort pada Aplikasi Kamus Bahasa Palembang 

Berbasis Web 

Andri*) 

 

 

 

Jurusan Sistem Informasi, Fakultas Ilmu Komputer, Universitas Bina Darma, Palembang 

Jln. A. Yani No.3 Plaju, Kota Palembang, 30264, Indonesia 

email: andri@binadarma.ac.id  

Copyright ©2019, Politeknik Harapan Bersama, Tegal 

Abstract   Dictionaries can be used as a means to find meaning 

yang ditampilkan dalam aplikasi ini selain arti dan makna kata 

and  meaning  in  a  word.  Palembang  language  is  one  of  the 

juga  memberikan  contoh  cara  penggunaan  kata  yang  dicari 

regional  languages  in  the  province  of  South  Sumatra.  In  their 

dalam kalimat berbahasa Palembang. 

daily  lives  besides  using  Indonesian,  the  Palembang  people  also 

use the Palembang language as a means of communication with 

each  other.  This  study  aims  to  create  a  web-based  Palembang 

language dictionary application so that it can  be  accessed using 

internet  media.  This  dictionary  application  was  created  to  help 

people  who  are  not  native  to  the  city  who  live  in  the  city  of 

Palembang.  This  dictionary  application  provides  a  simple  user 

interface  that  makes  it  easy  for  users  to  use  it.  In  the 

Kata Kunci  kamus, binary search, RAD, quicksort 

I. 

PENDAHULUAN 

Kamus  merupakan  buku  acuan  yang  memuat  kata  dan 

ungkapan  yang  biasanya  disusun  menurut  abjad  dengan 

disertai  keterangan 

tentang  makna,  pemakaian  dan 

development  of  this  dictionary  application  is  made  using  the 

terjemahannya  [1].  Kamus  sangat  berguna  dalam  mengenal 

RAD  method.  The  search  algorithm  used  in  word  search  in  a 

database  is  using  the  binary  search  method.  The  binary  search 

method  has  the  advantage  of  linear  search.  In  practice  binary 

search searches by first dividing into two data in a database that 

has  been  sorted  first.  This  application  can  do  an  effective word 

search  and  the  information  displayed  in  this  application  in 

addition to the  meaning and meaning of the word also provides 

an  example  of  how  to  use  the  searched  word  in  Palembang 

kata-kata  yang  disertai  dengan  maknanya.  Dalam  kamus 

biasanya  terdapat  cara-cara  pengucapan  kata  tersebut  serta 

menerangkan 

asal 

kata 

yang 

diberikan 

contoh 

penggunaannya.  Kamus  bisa  memberikan  ilmu  pengetahuan 

berupa  kosakata  suatu  bahasa. 

  Kamus 

juga  dapat 

memberikan  manfaat  untuk  mengetahui  makna  kata,  lafal 

kata,  ejaan  kata,  penyukuan  kata,  serta  kebakuan  kata  dan 

sentences. 

 

Abstrak    Kamus  dapat  digunakan  sebagai  sarana  untuk 

mencari  arti  dan  makna  pada  suatu  kata.  Bahasa  Palembang 

merupakan  salah  satu  bahasa  daerah  yang  ada  di  provinsi 

Sumatera  Selatan.  Dalam  kesehariannya  selain  menggunakan 

bahasa  Indonesia,  masyarakat  Palembang  juga  menggunakan 

bahasa  Palembang  sebagai  sarana  komunikasi  satu  sama  lain. 

Penelitian ini bertujuan untuk membuat aplikasi kamus  bahasa 

Palembang  yang  berbasis  web 

sehingga  dapat  diakses 

menggunakan  media  internet.  Aplikasi  kamus  ini  dibuat  untuk 

membantu  masyarakat  yang  bukan  penduduk  asli  kota  yang 

berdomisili di kota Palembang. Aplikasi kamus ini menyediakan 

user interface yang sederhana sehingga memudahkan user dalam 

menggunakannya. Dalam pengembangannya aplikasi kamus ini 

Development).  Algoritma  pencarian  yang  digunakan  pada 

pencarian  kata  dalam  basisdata  adalah  menggunakan  metode 

binary  search.  Metode  binary  search  memiliki  kelebihan  dari 

linear  search.  Dalam  prakteknya  binary  search  melakukan 

pencarian  dengan  terlebih  dahulu  membagi  menjadi  dua  data 

dalam basisdata yang sudah terurut terlebih dahulu. Aplikasi ini 

dapat  melakukan  pencarian  kata  yang  efektif  dan  informasi 

*) Corresponding Author: (Andri) 

Email: andri@binadarma.ac.id 

istilah-istilah penting lainnya. 

Indonesia  merupakan  negara  kepulauan  yang  terdiri  dari 

beraneka 

ragam 

suku  bangsa, 

agama  dan  bahasa. 

Keanekaragaman  ini  merupakan  kekayaan  yang  harus  terus 

dilestarikan oleh bangsa Indonesia terutama keanekaragaman 

bahasa.  Bahasa  merupakan  alat  yang  digunakan  untuk 

berkomunikasi  antara  satu  orang  dengan  yang  lainnya. 

Bangsa 

Indonesia  merupakan  negara  kepulauan  yang 

memiliki  bahasa  yang  berbeda-beda  antara  satu  daerah 

dengan  daerah  yang  lainnya  contohnya  bahasa  Palembang.  

Palembang  merupakan  ibukota  provinsi  Sumatera  Selatan 

salah  satu  wilayah  yang  ada  di  sumatera  bagian  selatan. 

Untuk  menjaga  kelestariannya  maka  dalam  kesehariannya 

selain  menggunakan  bahasa  Indonesia  masyarakat  yang 

Palembang sebagai bahasa sehari-hari. Sebagian pendudukan 

yang tinggal di Palembang bukan merupakan pendudukan asli 

kota  Palembang,  banyak  warga  pendatang  dari  wilayah  lain 

yang 

tinggal  dan  menetap  dikota  Palembang  sehingga 

sebagian  kecil  ada  yang  belum  begitu  paham  dengan  bahasa 

Palembang. Untuk mengatasi kondisi ini maka penulis tertarik 

untuk  membuat  sebuah  aplikasi  kamus  bahasa  Palembang 

berbasis web yang nantinya dapat digunakan oleh masyarakat 

dibuat  dengan  menggunakan  metode  RAD  (Rapid  Application 

tinggal  di  Sumatera  Selatan  juga  menggunakan  bahasa 

Andri: Penerapan Algoritma Binary Search … 

 

70 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1104 

 

tersebut.  

yang  ingin  tahu  lebih  jauh  mengenai  bahasa  Palembang 

rekursif menggunakan algoritma  yang sama.  Pemilihan pivot 

atau  elemen  nilai  tengah  dalam  algoritma  quicksort  sangat 

Algoritma  yang  digunakan  untuk  pencarian  kata  dalam 

menentukan 

apakah 

algoritma 

tersebut  menghasilkan 

kamus  yang  akan  dibuat  akan  menggunakan  Algoritma 

performa  yang  baik  atau  tidak.  Ada  beberapa  cara  dalam 

pencarian Binary Search. Algoritma pencarian Binary Search 

menentukan elemen pivot diantaranya: 

dapat  diterapkan  pada  data  yang  sudah  terlebih  dahulu 

a)  Menentukan pivot dari elemen  yang pertama, terakhir 

dilakukan tahapan pengurutan (Asscending/Descending)[2]. 

atau elemen tengah dalam tabel. Cara seperti ini hanya 

Algoritma pengurutan yang digunakan untuk mengurutkan 

bak jika elemen dalam tabel tersusun secara acak. 

data  dalam  basisdata  menggunakan  menggunakan  algoritma 

b)  Menentukan  pivot  secara  acak  dari  salah  satu  elemen 

quicksort.  Algoritma  ini  sangat  cocok  untuk  mengurutkan 

tabel. 

data  dalam 

jumlah  besar.  Algoritma 

ini  melakukan 

c)  Menentukan  pivot  berdasarkan  elemen  median  dari 

pengurutan  data  dengan  melakukan  pemecahan  data  menjadi 

partisi-partisi[3].  Dalam  memulai  iterasi  pengurutan,  diawali 

pemilihan  elemen  dari  data,  kemudian  elemen  data  tersebut 

tabel.  Ini  adalah  cara  yang  palng  tepat  karena  hasil 

partisi  akan  menghasilkan  dua  bagian  tabel  yang 

berukuran  seimbang.  Kompleksitas  waktu  yang 

akan  diurutkan  sedemikian  rupa.  Strategi  yang  digunakan 

diberikan minimum.  

dalam pengurutan quicksort adalah divide and conqueror.  

 

Pseudocode  untuk  menentukan  pivot  quicksort  adalah 

      while kananPointer > 0 && X[--kananPointer] > pivot do 

         //do-nothing          

Setelah  proses  penentuan  pivot  selanjut  algoritma  quicksort 

dapat dilihat dari pseudocode berikut ini: 

II. 

PENELITIAN YANG TERKAIT 

sebagai berikut: 

Terdapat  beberapa  penelitian  yang  terkait  dengan  dengan 

 

penelitian  yang  ini  diantaranya  penelitian  yang  berjudul 

Implementasi  Teknik  Binary  Search  pada  Kamus  Indonesia-

Batak  Toba  [2].  Pada  penelitian  aplikasi  kamus  dibuat 

function partisi(kiri, kanan, pivot) 

   kiriPointer = kiri 

   kananPointer = kanan - 1 

   while Benar do 

menggunakan Bahasa pemrograman berbasis  desktop. Dalam 

      while X[++kiriPointer] < pivot do 

artikel  ini  aplikasi  kamus  yang  dibuat  merupakan  aplikasi 

yang  berbasis  web  sehingga  dapat  diakses  oleh  banyak  user 

         //do-nothing             

      end while 

menggunakan media internet. 

Penelitian  berikutnya  yang  terkait  adalah  penelitian  yang 

      end while 

berjudul  A  Review  On  Comparision  Of  Binary  Search  And 

Linear  Search  [4].  Dalam  penelitian  membahas  tentang 

perbandingan  algoritma  pencarian  Binary  Search  dan  Linear 

      if kiriPointer >= kananPointer 

         break 

      else                 

         swap kiriPointer,kananPointer 

Search. 

      end if 

 

   end while  

   swap kiriPointer,kanan 

   return kiriPointer 

end function 

III. 

RAPID APLLICATION DEVELOPMENT & 

ALGORITMA QUICKSORT 

A.  Rapid Application Development (RAD) 

RAD  merupakan 

suatu  metode  pendekatan  yang 

berorientasi objek untuk menghasilkan sebuah sistem dengan 

tujuan utamanya adalah mempersingkat waktu pengembangan 

dan  prosesnya  serta  sesegera  mungkin  memberdayakan 

procedure QS(kiri, kanan) 

perangkat lunak sistem secara cepat dan tepat waktu[7]. 

 

B.  Algoritma Quicksort 

Algoritma quicksort merupakan algoritma yang digunakan 

      pivot = X[kanan] 

 

 

 

 

   if kanan-kiri <= 0 

      return 

   else      

      partisi_x = partisi(kiri, kanan, pivot) 

      QS(kiri,partisi-1) 

      QS(partisi+1,kanan)     

   end if 

 

 

end procedure 

untuk  mengurutkan  item  dalam  sebuah  array  dengan  cepat, 

tidak  peduli  seberapa  besar  array  tersebut.  Algoritma  ini 

bekerja  relatif  baik  untuk  set  data  kecil  ataupun  besar  dan 

mudah untuk diimplementasikan dengan kompleksitas  waktu 

    

yang  sedikit.  Algoritma  quicksort  melakukan  perulangan 

dengan  membagi  sebuah  array  besar  menjadi  dua  bagian 

kecil.  Langkah-langkah  dalam  algoritma  quicksort  terdiri 

dari: 

 Penentuan data yang akan diurutkan 

 Memilih elemen pivot, elemen pivot ini sementara yang 

digunakan sebagai acuan selesainya proses partisi. 

 Kemudian memilih elemen pertama dan elemen terakhir. 

 Selanjutnya  melakukan  pertukaran  elemen  berdasarkan 

pergerakan  dari  kiri  ke  kanan  dan  dari  kanan  ke  kiri 

sampai ditemukan nilai kiri >= pivot dan nilai kanan <= 

Dengan  cara  ini,  seluruh  elemen  data  diurutkan  secara 

pivot. 

 

 

 

 

 

 

C.  Algoritma Pencarian 

Menurut  Kamus  Besar  Bahasa  Indonesia  pencarian 

merupakan proses, cara, atau perbuatan mencari. Dalam ilmu 

komputerisasi  pencarian  adalah  kegiatan  untuk  mendapatkan 

suatu  bentuk  data  atau  informasi  yang  tersimpan  di  media 

penyimpanan[1].  Algoritma  pencarian  adalah 

langkah-

langkah  untuk  mencari  data  atau  informasi  yang  tersimpan 

menggunakan  kata  kunci.  Dalam  algoritma  pencarian  kata 

kunci digunakan sebagai masukan yang akan dicari kemudian 

diproses  dan  menghasilkan  kesimpulan  ditemukan  atau  tidak 

ditemukan.  Algoritma  pencarian  dapat  berupa  pencarian 

sekuensial dan pencarian biner [8].  

Andri: Penerapan Algoritma Binary Search … 

 

71 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1104 

 

 

D.  Binary Search 

Binary  search  merupakan  sebuah  metode  pencarian  data 

yang telah terurut. Dalam metode ini semua elemen data yang 

telah  terurut  akan  diuji  satu  per  satu  sampai  ditemukan 

elemen  yang  diinginkan.  Pencarian  pada  data  yang  telah 

diurutkan  akan  menghasilkan  pencarian  yang  cepat. 

Algoritma  ini  digunakan  untuk  kebutuhan  pencarian  dengan 

waktu  yang  cepat[9].  Cara  kerja  algoritma  pencarian  ini 

dengan  membagi  data  menjadi  dua  bagian.  Binary  search 

merupakan  teknik  untuk  menemukan  nilai  tertentu  yang 

tersimpan dalam sebuah array. 

Pencarian binary search ini dilakukan untuk memperkecil 

jumlah  operasi  perbandingan  antara  data  yang  akan  dicari 

dengan  data  yang  ada  dalam  tabel.  Prinsipnya  melakukan 

pembagian  ruang  pencarian  secara  berulang-ulang  sampai 

data yang cari ditemukan atau sampai tidak dapat dibagi lagi 

dengan kata lain data yang dicari tidak ditemukan. 

Pseudocode metode binary search adalah sebagai berikut: 

 

 

Procedure pencarian_biner 

   X ← sorted array 

   Y ← size of array 

   Z ← value to be searched 

   Set data_low = 1 

   Set data_up = Y  

   while Z not found 

      if data_up < low  

         EXIT: Z does not exists.   

      Set   mid_point = low + (data_up – data_low ) / 2 

      if X[  mid_point] < Z 

         set data_low =   mid_point + 1 

      if X[mid_point] > Z 

         set data_up =   mid_point – 1  

      if X[mid_point] = Z  

         EXIT: Z found at location   mid_point 

   end while 

end procedure 

 

Penjelasan  dari  pseudocode  binary  search  dapat  dijelaskan 

dalam langkah-langkah berikut: 

1)  Mula-mula ditentukan batasbawah (data_low) = 1 dan 

batasatas (data_up) = N dari array yang sudah terurut 

2)  Cari  posisi  data  tengah  (mid_Point)  dengan  rumus: 

data_low + (data_up - data_low)/2 

3)  Data (Z) yang dicari dibandingkan dengan data tengah 

(mid_Point) 

4)  Jika  lebih  kecil,  proses  dilakukan  kembali  tetapi 

data_up  dianggap  sama  dengan  posisi  tengah  –  1  { 

data_up = mid_Point -1} 

data_low = mid_Point + 1} 

data yang dicari (mid_Point = Z) 

 

Penjelasan  dapat  dilihat  pada  contoh  berikut,  misalkan  akan 

dicari 

angka 

29 

pada 

sekumpulan 

data 

berikut: 

{8,12,17,24,25,29,31,33,40,42} 

1)  Mencari  data  tengah  dengan  rumus  data_mid  = 

data_low  +  (data_high  –  data_low)/2  data_mid  =  0  + 

(9 – 0)/2 = 4 maka akan didapat data tengah adalah 25. 

2)  Kemudian  data  yang  dicari  29  dibandingkan  dengan 

data tengah (data_mid) yang diperoleh yaitu 25. 

3)  Hasil  perbandingan  29  >  25  maka  set  data_low  = 

data_mid  +  1,  data_mid  =  data_low  +  (data_high  – 

data_low)/2 = 7, Nilai data_mid sekarang adalah 33 

4)  Kemudian  data  yang  dicari  29  dibandingkan  dengan 

data tengah (data_mid) yang peroleh yaitu 33. 

5)  Hasil  perbandingan  29  <  33  maka  set  data_low  = 

data_mid – 1, set data_up = data_mid - 1, data_mid = 

data_low + (data_up – data_low)/2 = 6, Nilai data_mid 

sekarang adalah 31 

6)  Kemudian  data  yang  dicari  29  dibandingkan  dengan 

data tengah (data_mid) yang diperoleh yaitu 31. 

7)  Hasil  perbandingan  29  <  31  maka  set  data_low  = 

data_mid-1,  set  upperBoud  =  data_mid  –  1,  data_mid 

=  data_low  +  (data_up  –  data_low)  =  5,  nilai  mid 

sekarang adalah 29  

8)  Kemudian  data  yang  dicari  29  dibandingkan  dengan 

data tengah (data_mid) yang diperoleh yaitu 29  

9)  Hasil perbandingan 29 =  29, data  ditemukan di posisi 

5, maka perulangan berhenti. 

IV. 

METODE PENELITIAN 

Dalam  pembuatan  aplikasi  kamus  bahasa  Palembang 

berbasis  web  metode  penelitian  yang  digunakan  adalah 

metode  Rapid  Applicatioan  Development.  Metode  RAD 

sangat tepat digunakan untuk pengembangan perangkat lunak 

dengan  kebutuhan  mendesak  yang  memerlukan  waktu  yang 

singkat[5].  Pengembangan  perangkat  lunak  menggunakan 

metode RAD memiliki beberapa tahapan seperti Requirement 

Planning, Design System dan Implementation[6].  Pada tahap 

pertama  requirement  planning,  pemakai  dan  sistem  analis 

akan  melakukan  pertemuan  untuk  melakukan  identifikasi 

tujuan  dari  sistem  serta  menentukan  kebutuhan  dari  sistem 

yang akan dibangun. Tahap kedua  design system,  yaitu akan 

melakukan rancangan terhadap sistem berdasarkan kebutuhan 

sistem  yang  sudah  didefinisikan  pada 

tahap  pertama. 

Selanjutnya  tahap  ketiga  melakukan  implementasi  sistem 

yaitu  membuat  atau  mengembangkan  desain  program 

berdasarakan rancangan yang telah dibuat sebelumnya. 

RAD  merupakan 

suatu  metode  pendekatan  yang 

berorientasi objek untuk menghasilkan sebuah sistem dengan 

tujuan utamanya adalah mempersingkat waktu pengembangan 

dan  prosesnya  serta  sesegera  mungkin  memberdayakan 

perangkat lunak sistem secara cepat dan tepat waktu[7]. 

Metode  RAD  memiliki  beberapa  keunggulan  karena 

tahapan dalam RAD mengikuti tahapan pada umumnya, tetapi 

mempunyai  kelebihan  penggunaan  kembali  komponen  yang 

Berdasarkan  tahapan  requirement  system,  diidentifikasi 

kebutuhan  sistem  aplikasi  kamus  berupa  user  interface 

berbasis  web.  Proses  pencarian  kata  yang  tersimpan  dalam 

sebuah  basisdata  menerapkan  algoritma  pencarian  binary 

search  sehingga  dihasilkan  membutuhkan  waktu  yang  cepat 

dan  efisien.  Aplikasi  kamus  bahasa  Palembang  ini  dibuat 

dengan  menggunakan  bahasa  pemrograman  web  PHP  dan 

database  yang  digunakan  untuk  menyimpan  kata  bahasa 

Palembang  adalah  MySQL.  Untuk  menyimpan  daftar  kata 

bahasa  Palembang  dan  Indonesia  dalam  aplikasi  kamus  ini 

dibuat  sebuah  tabel  yang  terdiri  dari  tiga  kolom  yang  berisi 

5)  Jika  lebih  besar,  proses  dilakukan  kembali  tetapi 

data_low  dianggap  sama  dengan  posisi  tengah  +  1  { 

sudah ada (reusable object). 

6)  Demikian seterusnya sampai data tengah sama dengan 

V. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Andri: Penerapan Algoritma Binary Search … 

 

72 

 

 

 

 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019   

 

DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1104 

ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

daftar kata bahasa Palembang dan bahasa Indonesia serta tata 

 

cara penggunaannya dalam kalimat. 

Teknik  pencarian  binary 

search  akan  melakukan 

Kamus  ini  akan  menterjemahkan  kata  perkata  yang 

pengurutan  data  terlebih  dahulu  sebelum  dilakukan  proses 

diinputkan  dalam  sistem,  kemudian  kata  tersebut  akan  dicari 

pencarian.  Dalam  sistem  ini  terdapat  sebuah  tabel  yang 

padanannya  dalam  database  dengan  menerapkan  algoritma 

berfungsi  untuk  menyimpan  daftar  kata-kata  bahasa 

pencarian binary search. Algoritma binary search diterapkan 

Palembang  beserta  arti  dalam  bahasa  Indonesia.  Berikut  ini 

pada  pencarian  data  dalam  tabel  ketika  pengguna  menekan 

adalah contoh daftar kata kamus bahasa Palembang. 

tombol  Terjemah.  Alur  proses  dari  aplikasi  kamus  ini  dapat 

 

dilihat pada flowchart Gbr. 1 

Gbr. 1 Flowchart Aplikasi 

Tampilan  utama  aplikasi  kamus  bahasa  Palembang 

berbasis web yang telah dibuat dalam penelitian dapat dilihat 

pada  Gbr.2.  Aplikasi  ini  menyediakan  user  interface  yang 

menyediakan  fungsi  input  kata  dalam  bahasa  Palembang. 

Kata  yang  digunakan  sebagai  key  word  diinputkan  user 

kemudian  dicari  padanan  katanya  dalam  basisdata  dengan 

menggunakan metode binary searching.  

Algoritma pencarian binary search akan dijalankan ketika 

user  melakukan  pencaria  kata.  Sebelum  proses  pencarian 

kata,  terlebih  dahulu  akan  dilakukan  pengurutan  data  yang 

menerapkan  algoritma  quicksort.  Hasil  pencarian  berupa  arti 

kata  dalam  bahasa  Indonesia  dan  penggunaannya  dalam 

bahasa Palembang. 

 

Daftar  kata  tersebut  belum  dilakukan  pengurutan,  proses 

pengurutan akan dilakukan ketika algoritma pencarian binary 

search  diterapkan.  Berikut  ini  adalah  contoh  penerapan 

algoritma binary search untuk mencari arti kata ’enjok’ pada 

urutan  8  (indeks  array  dimulai  dari  0)  dalam  aplikasi  kamu 

1)  amen  kalau, jika 

2)  cekel  pegang 

3)  balek  kembali,pulang 

4)  gancang  cepat 

5)  calak  cerdik 

6)  abang  merah 

7)  campak  jatuh 

8)  dewek  sendiri 

9)  denget  sebentar 

10)  enjok  beri 

bahasa Palembang. 

Langkah penyelesaian: 

1.  Proses pengurutan data  

abang  merah 

amen  kalau, jika 

balek  kembali,pulang 

  

calak  cerdik 

campak  jatuh 

cekel  pegang 

denget  sebentar 

dewek  sendiri 

enjok  beri 

gancang  cepat 

diketahui : low = 0 (abang), high = 9 (gancang) 

2.  Menghitung jumlah data (count = 10) 

3.  Menentukan nilai tengah  

set mid_Point = data_low + (data_high - data_low ) / 2 

set mid_Point = 0 + ( 9 – 0) / 2 = 4 (campak) 

4.  Mengecek  apakah  kata  ”enjok”[8]  =  ”campak”[4] 

5.  mid_Point < kata,  maka set data_low = mid_Point + 

(false) 

1 (data_low = 5) 

6.  set mid_Point = 5 + ( 9 - 5 ) / 2  7 (dewek) 

7.  Mengecek  apakah  kata  ”enjok”[8]  =  ”dewek”[7] 

8.  mid_Point < kata,  maka set data_low = mid_Point + 

9.  set mid_Point = 8 + ( 9 - 8 ) / 2  8 (enjok) 

10.  Mengecek  apakah  kata  ”enjok”[8]  =  ”enjok”[8] 

(false) 

1 (low = 8) 

(true) 

11.  Kata ditemukan, perulangan berhenti. 

VI. 

KESIMPULAN 

Penelitian ini menghasilkan sebuah aplikasi kamus bahasa 

Palembang berbasis web. Aplikasi ini dibuat untuk membantu 

masyarakat  dalam  belajar  dan  memahami  bahasa  Palembang 

yang  merupakan  bahasa  daerah  salah  satu  kota  yang  ada  di 

Gbr. 2 User interface aplikasi kamus 

 

 

Andri: Penerapan Algoritma Binary Search … 

73 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.04, No.01, Januari 2019   

 

DOI: 10.30591/jpit.v4i1.1104 

ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

provinsi  Sumatera  Selatan.  Penerapan  algoritma  pencarian 

kata  dalam  basisdata  menggunakan  teknik  binary  search 

sangat tepat karena menghasilkan waktu pencarian yang cepat 

dan  efisien.  Untuk  mempermudah  menerapkan  algoritma 

pencarian  binary  search  yang  mengharuskan  data  harus 

terurut  terlebih  dahulu  maka  digunakan  teknik  pengurutan 

quicksort. Metode quicksort ini sangat tepat digunakan karena 

data yang digunakan cukup besar. 

Saran  bagi  penelitian  berikutnya  dapat  menggunakan 

algoritma pencarian lain untuk melihat perbandingan efisiensi 

waktu  pencarian.  Selain 

itu 

aplikasi  kamus  dapat 

dikembangkan lebih lanjut berupa pemberian fasilitas koreksi 

penulisan kata yang akan dicari. 

 

 

 

 

 

 

[3] 

I.  M.  Alturani,  A.  Mahmoud,  and  I.  Alturani,  “Review  on  Sorting 

Algorithms A Comparative Study,” Int. J. Comput. Sci. Secur., vol. 7, 

no. 3, pp. 120–126, 2013. 

[4]  A.  Mehta,  A.  Saxena,  J.  Patel,  and  A.  Thanna,  “a  Review  on 

Comparision  of  Binary  Search  and  Linear  Search,”  Int.  J.  Eng.  Sci. 

Manag. Res., vol. 2, no. 10, pp. 85–89, 2015. 

[5]  S. Kosasi, “Penerapan Rapid Application Development Dalam Sistem 

Perniagaan Elektronik Furniture,” Citec J., vol. 2, no. 4, pp. 265–276, 

[6]  S.  Aswati  and  Y.  Siagian,  “Model  Rapid  Application  Development 

Dalam  Rancang  Bangun  Sistem  Informasi  Pemasaran  Rumah  (  Studi 

Kasus :  Perum  Perumnas  Cabang  Medan,”  Sesindo,  pp.  317–324, 

[7]  G. W. Sasmito and S. Wiyono, “Implementation of Rapid Application 

Development Method on Academic Staff System of Harapan Bersama 

Polytechnic,” Int. J. Comput. Trends Technol., vol. 50, no. 1, pp. 11–

2015. 

2016. 

13, 2017. 

[8]  V.  Mutiawani,  “Hashtable  Sebagai  Alternatif  Dari  Algoritma 

Pencarian  Biner  Pada  Aplikasi  E-Acesia,”  J.  Inform.  Univ.  Syiah 

[1]  KBBI,  Kamus  Besar  Bahasa  Indonesia  (KBBI).  [Online]  Available: 

[9]  A. Oommen and C. Pal, “Binary search algorithm,” Codility Limited., 

http://kbbi.web.id/kamus, [Accessed: 15- Nov-2018]. 

vol. 1, no. x, pp. 1–4, 2015. 

DAFTAR PUSTAKA 

Kuala, vol. 8, no. 2, pp. 943–952, 2014. 

[2]  G.  Syahputra  and  B.  Sinurat,  “Implementasi  Teknik  Binary  Search 

Pada  Kamus  Indonesia  -  Batak  Toba,”  J.  Informatics  Pelita  Nusant., 

vol. 1, no. 1, pp. 28–37, 2016. 

 

Andri: Penerapan Algoritma Binary Search … 

 

74 

 

 

 

 

 

 

 

