 

 

 

 

 

 

 

 

 

REKAYASA PERANGKAT LUNAK APLIKASI KEPUTUSAN MULTI KRITERIA DENGAN 

ALGORITMA ANALYTIC NETWORK PROCESS BERBASIS ANDROID 

Arbi Juniar Setiawan, Ucuk Darusalam, dan Septi Andryana 

Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Komunikasi dan Informatika Universitas Nasional 

Jl. Sawo Manila, Pejaten, Pasar Minggu, Jakarta Selatan 12520 

Telp. (021)7806700 – 7806462 

Email: arbijs7@gmail.com, ucuk.darusalam@gmail.com, septi.andryana@gmail.com 

Multi-criteria decision-making is one of the techniques in determining a choice of several alternative 

options.  There  are  several  methods  in  making  decisions,  one  of  which  is  ANP  (Analytic  Network 

Process). ANP is a development of AHP (Analytic Hierarchy Process) method. AHP is a hierarchical 

method in which any existing criteria will be compared first which will produce an ordinary matrix. 

While ANP is a network method that compares all things including criteria and alternatives that exist 

so as to obtain a super matrix is very complex. Currently ANP method is not only calculated but already 

there  is  software  support  one  of  them  is  Super  Decisions.  The  software  can  be  used  to  generate  a 

decision  by  the  ANP  method.  Every  software must have advantages and disadvantages.  That's  why 

there is a need for software development that has been there before to appear new software better. 

Keyword:  Decision  Support,  Multiple  Criteria  Decision  Making,  Analytic  Network  Process,  Super 

Decisions Software, Linear Algebra, Android Applications. 

Pengambilan keputusan multi kriteria merupakan salah satu teknik dalam menentukan sebuah pilihan 

dari beberapa alternatif pilihan. Ada beberapa metode dalam mengambil keputusan, salah satunya yaitu 

ANP  (Analytic  Network  Process).  ANP  merupakan  pengembangan  dari  metode  AHP  (Analytic 

Hierarchy  Process).  AHP  merupakan  sebuah  metode  yang  berbentuk  hirarki  dimana  setiap  kriteria 

yang ada akan dibandingkan terlebih dahulu yang akan menghasilkan sebuah matriks biasa. Sedangkan 

ANP  merupakan  sebuah  metode  jaringan  yang  membandingkan  semua  hal  termasuk  kriteria  dan 

alternatif yang ada sehingga mendapatkan suatu super matriks yang sangat kompleks. Saat ini metode 

ANP  tidak hanya dihitung tetapi sudah ada aplikasi penunjang salah satunya yaitu  Super Decisions. 

Aplikasi  tersebut  bisa  digunakan  untuk  menghasilkan  suatu keputusan  dengan  metode  ANP.  Setiap 

aplikasi pasti memiliki kelebihan maupun kekurangan. Untuk itulah diperlukan adanya pengembangan 

aplikasi yang sudah ada sebelumnya agar muncul aplikasi baru yang lebih baik. 

Kata kunci: Penunjang Keputusan, Pengambilan Keputusan Multi Kriteria, Analytic Network Process, 

Software Super Decisions, Aljabar Linier, Android. 

1.  Pendahuluan 

terbaik  dari sejumlah alternatif berdasarkan bebe-

rapa kriteria tertentu. Kriteria biasanya berupa uku-

Sistem pengambilan keputusan (Decision Support 

ran-ukuran, aturan-aturan atau standar  yang  digu-

System)  merupakan  bagian  dari  sistem  komputer 

nakan dalam pengambilan keputusan [1]. Terdapat 

yang  berfungsi  mengolah  data  menjadi  informasi 

beberapa teknik atau metode dalam MCDM, salah 

untuk  mengambil  keputusan  dari  masalah  semi-

satunya  yaitu  Analytic  Network  Process  (ANP). 

terstruktur  yang  spesifik.  DSS  selalu  mengalami 

Metode ANP merupakan pengembangan dari me-

perkembangan  hingga  saat  ini,  tidak  terkecuali 

tode  (Analytic  Hierarchy  Process)  AHP  [2-5]. 

pada sebuah instansi, organisasi maupun diri priba-

AHP merupakan metode untuk memecahkan suatu 

di. Sistem pendukung keputusan digunakan untuk 

situasi  yang  komplek  tidak  terstruktur  kedalam 

mendukung keputusan dari berbagai macam alter-

beberapa  komponen  dalam  susunan  yang  hirarki, 

natif yang diberikan, dengan harapan pengambilan 

dengan memberi nilai subjektif tentang pentingnya 

keputusan tersebut dapat membantu proses perma-

setiap variabel secara relatif, dan menetapkan va-

salahan dengan baik dan lancar. Multi Criteria De-

riabel  mana  yang  memiliki  prioritas paling  tinggi 

cision Making (MCDM) adalah suatu metode  pe-

guna  mempengaruhi  hasil  pada  situasi  tersebut. 

ngambilan keputusan untuk menetapkan alternatif 

Sedangkan  ANP  merupakan  sebuah  metode  yang 

 

 

 

 

Abstract 

Abstrak 

 

33 

34 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

Gambar 1. Alur Research and Development 

 

 

 

Gambar 2. Network Model Analytic Network Process (ANP). 

Elements or nodes merupakan kriteria dan alternative. Cluster 

adalah elemen dengan karakteristik umum 

 

 

 

berbentuk jaringan. ANP mengijinkan adanya inte-

2.  Metode 

raksi dan umpan balik  dari elemen-elemen dalam 

 

cluster (inner dependence) dan antar cluster (outer 

Metode yang digunakan dalam penelitian ini ada-

dependence) [6,7]. 

lah  metode  R&D  (Research  and  Development). 

Pengambilan keputusan merupakan suatu hal 

Hal ini sesuai dengan tujuan penelitian, yaitu untuk 

yang pasti dilakukan dalam menentukan suatu pi-

mengembangkan  aplikasi  penunjang  keputusan. 

lihan. Dalam mengambil suatu keputusan membu-

Research  and  Development  adalah  metode  pene-

tuhkan  adanya  kriteria  sebelum memutuskan  pili-

litian yang digunakan untuk menghasilkan produk 

han dari berbagai alternatif yang ada. Kriteria me-

tertentu dengan menguji keefektifan produk terse-

nunjukkan  definisi  masalah  dalam  bentuk  yang 

but. Metode ini digunakan untuk mengembangkan 

nyata dan kadang dianggap sebagai sasaran atau tu-

atau memvalidasi  produk-produk  yang  digunakan 

juan  yang  akan  dicapai.  Analisis  atas  kriteria  di-

dalam pendidikan dan pembelajaran. Jadi penggu-

lakukan  untuk  memperoleh  seperangkat  standar 

naan  metode  penelitian  R&D  sejalan  dengan  apa 

pengukuran, untuk kemudian dijadikan sebagai al-

yang  dikemukakan  oleh  para  ahli  juga  sesuai  de-

at  dalam  membandingkan  berbagai  alternatif.  Pe-

ngan  tujuan  dari  penelitian  ini  [12].  Untuk  lebih 

ngambilan  keputusan  saat  ini  sudah  dengan  cara 

jelasnya akan dijelaskan pada Gambar 1. Pada me-

yang modern yaitu dengan bantuan sebuah aplika-

tode ini dilakukan 3 tahapan, yaitu: 

si. Akan tetapi belum banyak aplikasi yang berper-

an dalam membantu untuk mengambil suatu kepu-

Tahap Pengembangan Produk 

tusan. Super Decisions merupakan salah satu apli-

kasi yang digunakan untuk mengambil keputusan. 

Pada tahap ini dilakukan perancangan dan pembu-

Aplikasi  tersebut  menggunakan  metode  ANP  un-

atan dari aplikasi yang nantinya dari perancangan 

tuk  proses  dan  hasil  keputusannya  [8-11].  Untuk 

dan  pembuatan  akan  digabungkan  menjadi  satu 

selanjutnya terkait metode ANP, akan menjadi ba-

kesatuan aplikasi. 

hasan utama dalam penelitian ini dengan membuat 

sebuah  aplikasi  yang  merupakan  pengembangan 

Tahap Uji Coba 

dari Super Decisions ataupun aplikasi lain yang su-

dah ada sebelumnya. 

Setelah pada tahap pertama selesai akan divalidasi 

Tujuan penelitian ini adalah menciptakan se-

terlebih dahulu, jika masih terdapat kesalahan akan 

buah aplikasi berbasis android yang mudah untuk 

dilakukan  revisi  dan  kembali  ke  tahap  pertama. 

dimengerti dan digunakan. Serta dengan tidak me-

Tapi  jika  sudah  benar  maka  akan  dilanjutkan  uji 

nghilangkan keakuratan data yang akan dihasilkan 

coba pada aplikasi tersebut dengan cara mengolah 

dan efektifitas waktu  yang diberikan dari aplikasi 

data yang sudah ada lalu melakukan penilaian pada 

yang akan diciptakan. 

hasil pengolahan data tersebut. 

 

 

 

 

 

 

 

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 35 

TABEL 1. 

SPESIFIKASI SMARTPHONE 

 

Spesifikasi 

Smartphone I 

Spesifikasi 

Smartphone II 

Merk 

Xiaomi Redmi 

Xperia M5 Dual 

RAM 

Sistem 

Operasi 

Note 3 

3 GB 

4 GB 

Android OS 

Android OS 6.0 

5.0.2 (Lollipop) 

(Marshmallow) 

TABEL 2 

PENGUJIAN TINGKAT KECEPATAN 

Pergantian Scene 

Smartphone I 

Smartphone II 

Splash screen 

Super Decision 

Create Decision 

History 

Tutorial 

About 

5 Detik 

2 Detik 

1 Detik 

2 Detik 

2 Detik 

1 Detik 

3 Detik 

2 Detik 

1 Detik 

1 Detik 

1 Detik 

1 Detik 

 

 

Gambar 3. Flow Chart Perancangan Aplikasi 

 

 

 

Tahap Perbaikan Produk 

maupun fungsi yang ada didalamnya pun juga. Da-

lam perancangan sistem  yang dibuat adalah suatu 

pengembangan aplikasi sistem penunjang keputus-

an  berbasis  android.  Dengan  demikian,  peneliti 

membuat  perancangan  sistem  yang  sudah ada  se-

belumnya dengan pembaharuan yang nantinya ak-

 

 

Tahap  terakhir  yaitu  diadakannya  perbaikan  pada 

an diintegrasikan menjadi suatu kesatuan dan men-

sistem yang sudah dibuat jika memang diperlukan 

jadi aplikasi yang dapat berfungsi dan berguna se-

adanya  perbaikan,  lalu  selanjutnya  bisa  ditarik 

bagaimana yang diharapkan.  

kesimpulan dari aplikasi tersebut untuk pembuatan 

Gambar 3 menunjukkan alur perancangan ta-

laporan secara keseluruhan. 

mpilan rekayasa perangkat lunak aplikasi keputu-

san  yang  akan  dibuat.  Sementara  itu,  aplikasi  di-

Analytic Network Process (ANP) merupakan 

kembangkan  dalam  environment  Android  studio 

teori  matematika  yang  memungkinkan  seseorang 

dengan  menggunakan  bahasa  pemrograman  Java, 

untuk  memperlakukan  dependence  dan  feedback 

PHP, MySQL. Desain dibangun menggunakan pe-

secara  sistematis  yang  dapat  menangkap  dan  me-

rangkat lunak Adobe Photoshop pada sistem  ope-

ngkombinasi faktor-faktor tangible dan intangible 

rasi Windows. Spesifikasi Komputer yang diguna-

[13].  ANP  terdiri  dari  dua  bagian,  yang  pertama 

kan  di  antaranya  adalah  menggunakan  processor 

adalah  kontrol  hirarki  atau  jaringan  kriteria  dan 

Intel  Core  i5  3337U  (1.8  Ghz),  750  GB  (Serial 

subkriteria  yang  mengontrol  interaksi  dan  yang 

ATA, 5400 Rpm); RAM sebesar 4 GB DDR3 SO-

kedua adalah suatu jaringan yang menggambarkan 

DIM  1600  MHz  dan  VGA  dengan  Nvidia  GT 

saling  mempengaruhi  antara  elemen-elemen.  Se-

720M (2GB). 

perti pada Gambar 2 yang menjelaskan secara sing-

Rancangan tampilan aplikasi kemudian ditu-

kat Network Model dari ANP. 

angkan secara runut dalam bentuk storyboard. Ga-

Pada Gambar 2 dapat dijelaskan mengenai ta-

mbar 4 merupakan storyboard gambaran mengenai 

hapan pembentukan  Cluster pada Network Model 

skenario dari rekayasa perangkat lunak aplikasi ke-

ANP yaitu: Tahapan pertama adalah kontrol hierar-

putusan multi kriteria dengan metode ANP. 

ki yang menunjukkan keterkaitan kriteria dan sub 

kriterianya.  Pada  kontrol  ini  tidak  membutuhkan 

3.  Hasil dan Analisis 

struktur hierarki seperti pada metode AHP. Taha-

pan berikutnya yaitu kontrol keterkaitan yang me-

Implementasi 

nunjukkan adanya saling keterkaitan antar kriteria 

 

 

 

atau cluster. 

Implementasi merupakan tahapan untuk mengubah 

Perancangan  suatu  sistem  yang  akan  dibuat 

hasil dari rancangan system yang telah disusun ber-

merupakan suatu tahapan yang sangat penting da-

dasarkan alur dan storyboard menjadi bentuk nya-

lam membuat suatu program ataupun melanjutkan 

ta, dalam hal ini berupa rekayasa perangkat lunak 

ke langkah selanjutnya, karena dengan perencana-

aplikasi  keputusan  yang  berjalan  pada  platform 

an tersebut diharapkan mendapatkan hasil yang ba-

android. Pemilihan pembuatan aplikasi ini bertuju-

ik  dan  maksimal  bukan  hanya  dari  segi  tampilan 

an untuk mengembangkan aplikasi  penunjang ke-

 

36 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

 

 

 

 

(a) 

(b) 

(d) 

(e) 

(c) 

 

Gambar 4. Storyboard Aplikasi Keputusan: (a) Splash Screen, tampilan awal aplikasi sebelum masuk ke menu utama; (b) Tampilan 

Main Menu/ Menu Awal yang berisi button Create Decision, History, Tutorials, About, dan Exit; (c) Tampilan pada Menu “Create 

Decision” berisi beberapa step, untuk step awal yaitu form input untuk memasukkan tujuan dari pengambilan keputusan, lalu 

selanjutnya mengikut step yang telah disediakan; (d) Pada menu “History” terdapat list mengenai data pengambilan keputusan yang 

telah dilakukan sebelumnya; (e) Menu “About” terdapat informasi mengenai aplikasi dan tentang pembuat aplikasi 

putusan di bidang teknologi informatika dengan ju-

ternatif tersebut. Pada inputan alternatif tidak diba-

dul  rekayasa  perangkat  lunak  aplikasi  keputusan 

tasi jumlah yang akan dimasukkan. 

multi  kriteria  dengan  algoritma  analytic  network 

process berbasis android. Gambar 5 menunjukkan 

Scene Perbandingan Alternatif 

beberapa tampilan aplikasi keputusan. 

Splash Screen 

Tampilan  Input  Perbandingan  Alternatif  merupa-

kan tampilan untuk membuat sebuah perbandingan 

antara semua  alternatif terhadap setiap  node pada 

Splash  Screen  merupakan  sebuah  tampilan  awal 

cluster kriteria (Lampiran Gambar I). 

atau pembuka suatu aplikasi yang akan digunakan 

sebelum memasuki tampilan menu utama. 

Scene Perbandingan Kriteria 

Scene Main Menu 

Pada tampilan ini pengguna harus memasukkan pe-

rbandingan  antara  semua  kriteria  yang  ada  terha-

Tampilan Main Menu merupakan tampilan utama 

dap setiap  node  pada cluster  alternatif (Lampiran 

dari  aplikasi  keputusan  ini.  Di  dalam  halaman 

Gambar II). 

menu utama ini terdiri dari beberapa tombol pilihan 

yang dapat diakses untuk pengguna, yaitu tombol 

Scene Hasil Seleksi 

“Create Decision”, “History”, “Tutorial”, “About”, 

Tampilan ini merupakan Scene terakhir pada Menu 

“Setting”, dan “Exit”. 

Scene Create Decision Step 1 

Create Decision. Tampilan ini menunjukkan kepa-

da  pengguna  berupa  hasil  akhir  yang  didapatkan 

untuk  menentukan  peringkat  alternatif  yang  bisa 

Tampilan Input Goal merupakan tampilan langkah 

digunakan dalam pengambilan keputusan (Lampi-

pertama dalam membuat suatu keputusan, pada ta-

ran Gambar III). 

mpilan  ini  pengguna  harus  memasukkan  tujuan 

 

dari pengambilan keputusan tersebut. Setelah me-

Scene History 

masukkan  tujuan,  langkah  berikutnya  yaitu  klik 

Tampilan  History  merupakan  tampilan  yang  me-

tombol Next untuk ke tahap berikutnya. 

Scene Create Decision Step 2 

nunjukkan data pengambilan keputusan yang telah 

dilakukan  sebelumnya  oleh  pengguna.  Pada  tam-

pilan  ini  pengguna  dapat  melihat  keputusan  yang 

Tampilan Input Criteria merupakan tampilan yang 

telah  dibuat  beserta  tanggal  keputusan  itu  dibuat, 

mewajibkan pengguna memasukkan beberapa kri-

menyalin  keputusan  sebelumnya,  dan  menghapus 

teria yang mendukung dalam tujuannya  mengam-

data keputusan yang telah ada (Lampiran Gambar 

bil  sebuah  keputusan.  Pada  inputan  kriteria  tidak 

IV (a)).  

dibatasi jumlah yang ingin dimasukkan. 

Scene Tutorial 

Scene Create Decision Step 3 

Tampilan Tutorial merupakan tampilan yang berisi 

Tampilan  Input  Alternative  merupakan  tampilan 

tentang  tata  cara  penggunaan  aplikasi  dari  setiap 

yang mewajibkan pengguna memasukkan bebera-

fitur menu yang ada (Lampiran Gambar IV (d)). 

pa alternatif pilihan yang nantinya pada hasil akhir 

akan diberikan suatu keputusan untuk memilih al-

Scene About 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 37 

(a) 

 

(b) 

 

(c) 

 

(d) 

 

 

(e) 

Gambar 5. Tampilan Aplikasi Keputusan: (a) Splash Screen; (b) Tampilan Main Menu; (c) Tampilan pada Menu “Create 

Decision” step 1; (d) Tampilan pada Menu “Create Decision” step 2; (e) Tampilan pada Menu “Create Decision” step 3 

Tampilan  About  merupakan  tampilan  yang  berisi 

Selain  itu,  dilakukan  pula  pengujian  black 

informasi mengenai aplikasi dan informasi menge-

box. Pengujian black box bertujuan untuk mengeta-

nai pembuat aplikasi (Lampiran Gambar IV (c)). 

hui  fungsi  perangkat  lunak  dalam  pengoperasian 

 

 

Pengujian Aplikasi 

aplikasi dan hasil uji black box dari aplikasi. Tabel 

3  menunjukkan  hasil  uji  coba  black  box.  Berda-

sarkan tabel  tersebut, virtual  button  yang diguna-

Dalam pengujian aplikasi ini spesifikasi smartpho-

kan sudah berjalan sesuai dengan yang diharapkan 

ne dan tingkat kecepatannya diuji. Hasil pengujian-

oleh user atau pengguna. 

nya dapat dilihat pada Tabel 1 dan 2. Dari pengu-

jian  tersebut,  bahwa  tingkat  kecepatan  masing-

4.  Kesimpulan 

masing smartphone memiliki tingkat kecepatan ya-

 

 

ng berbeda namun kecepatan yang dominan untuk 

Aplikasi  penunjang  keputusan  berbasis  Android 

aplikasi ini menggunakan smartphone II yang ber-

bisa dijadikan pilihan tepat dalam membantu  me-

spesifikasi tinggi. 

nyelesaikan  persoalan  mengenai  pengambilan ke-

 

 

38 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

No 

Pengujian 

Input 

Output 

Create Decision  Klik Create Decision  Tampilan membuat keputusan baru 

TABEL 3.  

HASIL UJI COBA BLACK BOX 

1 

2 

3 

4 

5 

History 

Tutorial 

About 

Exit 

Klik History 

Klik Tutorial 

Klik About 

Klik Exit 

Tampilan data keputusan yang pernah dibuat 

Tampilan cara penggunaan aplikasi 

Tampilan informasi aplikasi dan informasi data pembuat  Tampilan [√] 

Keluar dari aplikasi 

 

Kesimpulan 

Tampilan [√] 

Tampilan [√] 

Tampilan [√] 

Tampilan [√] 

putusan. Kemampuan-kemampuan yang bisa dian-

dalkan dari aplikasi tersebut antara lain: 1) kemu-

with  ANP  method.”  Expert  Systems  with 

Applications 38.3 (2011): 1417-1424. 

dahan dalam penggunaan; 2) inputan pada kriteria 

[8]  LIU, Rui, et al. Introduction to the ANP Super 

dan alternatif tidak dibatasi; dan 3) pada hasil akhir 

diberikan  grafik  agar  pengguna  bisa  lebih  detail 

mengetahui perbandingan antara setiap kriteria ma-

Decisions  Software  and  Its  Application  [J]. 

Systems  Engineering-theory  &  Practice, 

2003, 8: 024. 

upun setiap alternatif 

[9]  Baity, Rizky Dwi, and Chainardy Congrone-

Ucapan Terima Kasih 

Terima kasih penulis ucapkan kepada Allah SWT, 

Kedua  orang  tua,  teman–teman,  dan  dosen  pem-

bimbing yang telah bersedia membantu penulis da-

Keputusan Multi Kriteria dengan Algoritma Ana-

lytic Network Process (ANP) Berbasis Android. 

Referensi 

goro. “Business Excellence and ICT as Ena-

bler:  Sustainable  Supplier  Evaluation  Using 

Super  Decision  Software  and  Analytic  Net-

work Process (ANP).” International Journal 

of  Applied  Engineering  Research  9.22 

(2014): 12819-12826. 

lection  based  on  quality  criteria  using  the 

analytic network process.” Abstract and App-

lied Analysis. Vol. 2014. Hindawi Publishing 

Corporation, 2014. 

[11]  Adams, William JL, and Rozann Saaty. “Su-

lam membuat Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi 

[10]  Nazir, Shah,  et  al.  “Software  component se-

[1]  Velasquez, Mark, and Patrick T. Hester. “An 

per Decisions Software Guide.” Super Deci-

analysis  of  multi  criteria  decision  making 

sions 9 (2003). 

methods.”International  Journal  of  Operati-

[12]  Haryati,  Sri.  “Research  and  Development 

ons Research 10.2 (2013): 56-66. 

(R&D)  sebagai Salah Satu  Model Penelitian 

[2]  Ergu,  Daji,  et  al.  “Analytic  network  process 

dalam Bidang Pendidikan.” (2013). 

in 

risk 

assessment 

and 

decision 

[13]  Azis, Iwan J. “Analytic network process with 

analysis.”Computers & Operations Research 

42 (2014): 58-74. 

[3]  Zafeirakopoulos,  Ilke  Bereketli,  and  Mujde 

Erol  Genevois.  “An  Analytic  Network  Pro-

cess  approach  for  the  environmental  aspect 

feedback influence: a new approach to impact 

study.” Paper for Seminar Organized by De-

partment  of  Urban  and  Regional  Planning, 

University  of  Illinois  at  Urbana-Campaign. 

2003. 

selection  problem—A case study for a  hand 

[14]  Mulyanto, A., et al. “Implementation of ANP 

blender.”  Environmental  Impact  Assessment 

Review 54 (2015): 101-109. 

[4]  Zavadskas,  Edmundas  Kazimieras,  Zenonas 

Turskis,  and  Simona  Kildienė.  “State  of  art 

surveys  of  overviews  on  MCDM/MADM 

Method in Determining Supplier to Improve 

Service  towards  Supermarket  Consumers.” 

IOP  Conference  Series:  Materials  Science 

and  Engineering.  Vol.  180.  No.  1.  IOP  Pu-

blishing, 2017. 

methods.” Technological and economic deve-

[15]  Rekik, Rim, Ilhem Kallel, and Adel M. Aliv-

lopment of economy 20.1 (2014): 165-179. 

[5]  Khademi, Navid, et al. “An algorithm for the 

analytic  network  process  (ANP)  structure 

design.”  Journal  of  Multi‐Criteria  Decision 

mi. “Ranking criteria based on fuzzy ANP for 

assessing  E-commerce  web  sites.”  Systems, 

Man, and Cybernetics (SMC), 2016 IEEE In-

ternational Conference on. IEEE, 2016. 

Analysis 19.1-2 (2012): 33-55. 

[16]  Amin, Ruhul. “Penerapan Metode Analytical 

[6]  SAATY,  Thomas  L.  Analytic  network  pro-

cess.  In:  Encyclopedia  of  Operations  Rese-

arch and Management Science. Springer US, 

2001. p. 28-35. 

Network Process (Anp) Pada Pemilihan Wi-

sata Pantai Untuk Dikembangkan Di Gunung 

Kidul.”  Konferensi  Nasional  Ilmu  Sosial  & 

Teknologi 1.1 (2013). 

[7]  Yang, Jiann Liang, and Gwo-Hshiung Tzeng. 

[17]  Pernadi,  Dody,  and  Andri  Hanafi.  “Imple-

“An  integrated  MCDM  technique  combined 

with DEMATEL for a novel cluster-weighted 

mentasi Analytical Hierarchy Process (AHP) 

untuk  Penilaian Kinerja  pada Bagian  Custo-

 

 

 

 

 

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 39 

mer Service Representative (CSR) di PT. Ba-

[21]  Pungkasanti, Prind Triajeng, and Titis Handa-

nk Permata Tbk.” Jurnal Ilmiah KOMPUTA-

SI 14.1 (2017). 

[18]  Meier, Reto. “Android Application Develop-

yani.  “Penerapan  analytic  network  process 

(ANP)  pada  sistem  pendukung  keputusan.” 

Jurnal Transformatika 14.2 (2017): 66-71. 

ment.” Framework(2009): 318. 

[22]  Purbasari,  Rohmi  Julia,  M.  Shohibul  Kahfi, 

[19]  Azis, I. J., 2003, Analytic network process wi-

th feedback influence: a new approach to im-

pact study, Prepared for a seminar organized 

by  the  Department  of  Urban  and  Regional 

Planning,  University  of  Illinoisat  Urbana-

and Mahmuddin Yunus. “Pengembangan ap-

likasi  android  sebagai  media  pembelajaran 

matematika  pada  materi  dimensi  tiga  untuk 

siswa  SMA  kelas  X.”Jurnal  Online  Univer-

sitas Negeri Malang1.4 (2013). 

Champaign, in  conjunction  with the  Investi-

[23]  Meier, Reto. Professional Android 4 applica-

ture Ceremony for Professor John Kim, Web-

tion development. John Wiley & Sons, 2012. 

site: 

http://www.iwanazis.net/papers/Azis-

[24]  Charland, Andre, and Brian Leroux. “Mobile 

JKIM-Paper.pdf. 

[20]  Chung, et. al., 2006, Complex graphs and net-

works.  Providence,  RI:  American  Mathema-

49-53.

application  development:  web  vs.  native. 

”Communications  of  the  ACM54.5  (2011): 

tical Society. 

Lampiran 

 

 

Lampiran Gambar I. Tampilan Input Perbandingan Alternatif 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lampiran Gambar II. Tampilan Input Perbandingan Kriteria 

 

40 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

Lampiran Gambar III. Tampilan Hasil Seleksi 

 

 

 

(a) 

 

 

(c) 

 

(b) 

 

Lampiran Gambar IV. Tampilan Aplikasi Keputusan: (a) History; (b) Tutorial; (c) About 

 

 

 

