 

 

 

JNTETI, Vol. 7, No. 4, November 2018 

Penentuan Kualitas Air untuk Perkembangan Ikan Lele 
Sangkuriang Menggunakan Metode Fuzzy SAW 
Dony M Sihotang1 

Abstract—The  purpose  of  this  paper  is  to  implement  Fuzzy 
Simple Additive Weighting (F-SAW) method in determination of 
water quality for the development of Sangkuriang catfish, using 
six  criteria,  i.e.  temperature, pH,  DO,  brightness,  plankton,  and 
odor,  using  15  alternatives  (pool).  There  are  two  test  scenarios 
that  have  been  done  in  this  research  to  obtain  system  accuracy 
level,  which  are:  1)  result  of  system  compared  with  assessment 
from  an  expert;  and  2)  the results  of  the  system  compared with 
assumption  of  the  study  that  the  alternative  with  the  best  data 
should  be  ranked  first  and  the  alternative  with  the  worst  data 
should be rated last. The results obtained from the first scenario 
shows  the  level  of  accuracy  is  87%,  while  the  results  obtained 
from the second scenario shows 100% accuracy rate. 
 

ini 

adalah 

dari  makalah 

Intisari—Tujuan 

untuk 
mengimplementasikan  metode  Fuzzy  Simple  Additive  Weighting 
(F-SAW)  dalam  penentuan  kualitas  air  untuk  perkembangan 
ikan  lele  Sangkuriang,  dengan  menggunakan  enam  kriteria, 
yaitu  suhu,  pH,  DO,  kecerahan,  kadar  plankton,  dan  bau, 
dengan  menggunakan  15  alternatif  (kolam).  Terdapat  dua 
skenario  pengujian  yang  telah  dilakukan  dalam  makalah  ini 
untuk memperoleh tingkat  akurasi  sistem, yaitu:  1)  hasil  sistem 
dibandingkan dengan penilaian dari seorang pakar; dan 2) hasil 
sistem  dibandingkan  dengan  asumsi  bahwa  alternatif  dengan 
data  terbaik  harus  mendapat  peringkat  pertama  dan  alternatif 
dengan data terburuk harus mendapat peringkat terakhir. Hasil 
yang  diperoleh  dari  skenario  pertama  menunjukkan  tingkat 
akurasi  mencapai  87%,  sedangkan  hasil  yang  diperoleh  dari 
skenario kedua menunjukan tingkat akurasi mencapai 100%. 
 
Kata  Kunci—Kualitas  air, 
Pendukung Keputusan, F-SAW. 

lele  Sangkuriang,  Sistem 

ikan 

I.  PENDAHULUAN 

Ikan  lele  merupakan  salah  satu  jenis  ikan  air  tawar  yang 
saat  ini  sudah  banyak  dikonsumsi  masyarakat.  Selain  untuk 
konsumsi  lokal,  lele  telah  mulai  diekspor  dan  permintaannya 
cukup besar. Tingkat kenaikan produksi konsumsi lele secara 
nasional kenaikannya sebesar 18,3%  per tahun [1]. 

Untuk  wilayah  Provinsi  Nusa  Tenggara  Timur  (NTT), 
tingkat kebutuhan benih ikan lele juga meningkat pesat. Pada 
tahun  1999  dibutuhkan  156  juta  ekor,  pada  tahun  2009 
dibutuhkan  360  juta  ekor,  hingga  pada  akhir  tahun  2019 
diperkirakan akan dibutuhkan 1,9 milyar ekor, atau meningkat 
46% per tahun [2]. 

Desa Noekele adalah salah satu desa dengan kelompok tani 
di  Kabupaten  Kupang,  NTT,  sehingga  menjadi  sasaran  bagi 

 

1Dosen,  Jurusan  Ilmu  Komputer  Universitas  Nusa  Cendana, 
Jl.Adisucipto Penfui Undana, Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur, 
INDONESIA 
fax:  0380-881597;  e-mail: 
dmsihotang99@gmail.com) 
 

(tlp:  0380-881597; 

pemerintah  daerah  untuk  budi  daya  ikan  lele.  Menurut  para 
pembudidaya  ikan  lele  di  Balai  Benih  Ikan  Sentral  (BBIS) 
Noekele–Kupang,  setidaknya  dibutuhkan  waktu  tiga  bulan 
untuk  dapat  memastikan  benih  ikan  lele  dapat  berkembang 
biak menjadi lele dewasa dan siap diproduksi.  

Air  merupakan  komponen  atau  media  yang  penting  bagi 
kehidupan  ikan.  Hubungan  antara  kualitas  air  dengan  tingkat 
produksi  ikan  dapat  diukur  dengan  parameter-parameter 
seperti suhu, salinitas, warna, plankton, kadar oksigen, tingkat 
pH,  karbondioksida,  amonia,  dan  hidrogen  sulfida  [3]. 
Tentunya  setiap  parameter 
tersebut  mempunyai  standar 
ukuran  kelayakan  untuk  setiap  jenis  ikan  dan  air  serta  peran 
setiap parameter dalam meningkatkan kualitas air.  

Berbagai  penelitian  dalam  domain  kualitas  air  untuk 
perikanan  telah  banyak  dilakukan  dengan  berbagai  macam 
permasalahan  dan  metode  penyelesaiannya.  Salah  satu  cara 
mengukur kualitas air untuk budidaya ikan lele adalah dengan 
membangun teknologi probiotik dan membandingkan dengan 
kondisi  nonprobiotik  dengan  memperhatikan  parameter 
kualitas  air,  yaitu  suhu,  oksigen,  PH,  dan  amonia  [4]. 
Kelayakan  yang  dipakai  untuk  suhu  adalah  27-300C,  O2 
adalah  >  5  mg/L,  pH  adalah  6,5-8,5,  dan  amonia  adalah  0,2 
ppm.  Pendekatan 
lain  yang  dapat  digunakan  dalam 
menyelesaikan  persoalan  manajemen  kualitas  air  untuk 
perikanan  adalah  menggunakan  aplikasi  Sistem  Pendukung 
Keputusan (SPK) [5].  

Terdapat banyak metode dalam SPK, tetapi metode Simple 
Additive Weighting (SAW) merupakan algoritme yang paling 
banyak  digunakan  dalam  sistem  pendukung  keputusan  [6]. 
Metode  SAW  adalah  metode  konvensional  dalam  SPK  yang 
tidak dapat mengatasi masalah ketidakpastian. Padahal dalam 
penentuan  kualitas  air,  terdapat  juga  parameter-parameter 
yang  bersifat  tidak  pasti  (uncertainty)  seperti  kecerahan  dan 
bau.  Untuk  mengatasi  masalah-masalah  yang  tidak  pasti 
tersebut, dapat digunakan konsep logika fuzzy [7]. 

II.  METODE YANG DIUSULKAN 

dapat 

Teori 

fuzzy 

himpunan 

digunakan 

untuk 
merepresentasikan  masalah  ketidakpastian.  Sebuah  bilangan 
fuzzy  biasa  memiliki  himpunan  fuzzy  yang  ditandai  dengan 
pemberian interval dari 0 sampai 1 [8]. Fuzzy SAW (F-SAW) 
merupakan  penggabungan  metode  SAW  dengan 
logika 
fuzzy.  Perbedaannya  dengan  SAW  adalah 
matematika 
implementasi nilai pada matriks perbandingan, yakni diwakili 
oleh  tiga  variabel  (a,  b,  c)  yang  disebut  Triangular  Fuzzy 
Numbers  (TFN).  Hal  ini  berarti  nilai  yang  ditemukan  bukan 
satu  melainkan  tiga,  sesuai  dengan  fungsi  keanggotaan 
segitiga yang meliputi tiga bobot berurutan [9]. 

Secara  umum,  prosedur  F-SAW  mengikuti 

langkah-

langkah sebagai berikut [10]. 

ISSN 2301 – 4156 

Dony M. Sihotang: Penentuan Kualitas Air untuk ... 

372

JNTETI, Vol. 7, No. 4, November 2018 

a.  Membuat  matriks  keputusan  (kriteria  terhadap  alternatif) 
untuk semua kriteria yang nilainya berupa bilangan fuzzy. 
b.  Untuk  dapat  memperoleh  nilai  pada  setiap  kriteria  maka 
dibuat  fungsi  keanggotaan  fuzzy  untuk  mengklasifikasi 
nilai setiap kriteria. Fungsi keanggotaan fuzzy berdasarkan 
persamaan kurva trapesium [11]. 

c.  Menghitung  nilai  rata-rata  dari  bilangan  fuzzy,  nilai 
defuzzification, dan bobot ternormalisasi setiap kriteria. 

     

    

      
        
   
 

                             

(1) 

dengan: 

   = nilai rata-rata dari bilangan fuzzy, 
   

   = bilangan fuzzy untuk setiap kriteria pada setiap 

   =  jumlah  bilangan  pada  TFN  (Triangular  Fuzzy 

alternatif, 

Numbers). 

   

       

 

 

dengan: 

  = nilai defuzzifikasi, 
  = bilangan fuzzy terkecil, 
  = bilangan fuzzy tengah, 
  = bilangan fuzzy terbesar. 

    

  
  
   

 

∑

dengan: 

   = bobot untuk kriteria ke-i, 
    = nilai defuzzification kriteria ke-i, 
 
∑   
   

 = total nilai defuzzifikasi setiap kriteria. 

d.  Menentukan  rating  kecocokan  dari  setiap  nilai  terhadap 

setiap kriteria dalam setiap alternatif. 

e.  Menghitung  nilai  rata-rata  dari  angka  fuzzy  (    ),  nilai 
defuzzification  (e)  dari  setiap  kriteria  dalam  setiap 
alternatif. 

f.  Membuat  matriks  keputusan  untuk  semua  alternatif  dan 

kriteria. 

     

   

 
 

   
 

 
 
{

   
 
   

(   )
 

(   )

dengan: 
      
     

= rating kinerja matriks ternormalisasi, 
= nilai alternatif terhadap kriteria, i = 

alternatif, j = kriteria, 

   (   ) = nilai terbesar dari alternatif i terhadap 

   (   ) = nilai terkecil dari alternatif i terhadap 

kriteria j, 

kriteria j. 

g.  Membuat  matriks 

ternormalisasi  dari  setiap  kriteria 

terhadap setiap alternatif. 

(2) 

(3) 

 (4) 

    [

   
              
   

            

       
            

] 

 

 

dengan: 

  = matriks ternormalisasi. 

h.  Menentukan total nilai dari setiap alternatif. 

 
     ∑        
   

. 

(5) 

Nilai  Vi  yang  lebih  besar  mengidentifikasikan  bahwa 

alternatif Ai lebih terpilih.  

Mulai  

Input Kriteria  Suhu, 
DO, pH, Kecerahan 
secara numerik 

Input Kriteria Kadar 
Plankton dan Bau 
secara linguistik 

Input 
alternatif 

Konversi ke  
bilangan fuzzy  

Input Bobot 
kriteria 
(linguistik)  

Bilangan fuzzy untuk 
setiap kriteria dan bobotnya   

Proses F-SAW  

Hasil Peringkat alternatif 

Uji Akurasi 

Tingkat Akurasi 

Selesai   

 

Gbr. 1 Metodologi penelitian. 

ikan 

Ikan 

jenis 

lele  Sangkuriang  adalah 

lele  yang 
diperkenalkan  oleh  Balai  Besar  Pengembangan  Budidaya  Air 
Tawar  (BBPBAT)  Sukabumi  pada  tahun  2004.  Ikan  lele 
Sangkuriang  merupakan  hasil  perbaikan  genetik  melalui  cara 
silang  balik  (backcross)  antara  induk  betina  generasi  kedua 
(F2)  dari  lele  Dumbo  yang  pertama  kali  didatangkan  pada 
tahun 1985 dengan induk jantan lele Dumbo generasi keenam 
(F6).  Perkawinan  dilakukan  melalui  dua  tahap,  pertama 
mengawinkan  indukan  betina  F2  dengan  indukan  jantan  F2, 
sehingga  dihasilkan  lele  Dumbo  jantan  F2-6.  Tahap  kedua 
yaitu lele Dumbo F2-6 jantan dikawinkan lagi dengan indukan 
F2  sehingga  menghasilkan  ikan  lele  Sangkuriang.  Lamanya 
proses  perkawinan  ini  mengakibatkan  ikan  lele  Sangkuriang 
baru diperoleh setelah empat tahun penyilangan [12]. 

Dalam  hal  pembudidayaan  ikan  lele,  pelaku  usaha  atau 
pembudidaya  ikan  lele  harus  jeli  dan  harus  tepat  dalam 
menentukan jenis air untuk budidaya ikan lele. Air yang dapat 

Dony M. Sihotang: Penentuan Kualitas Air untuk ... 

 

ISSN 2301 – 4156 

373

 

 

JNTETI, Vol. 7, No. 4, November 2018 

digunakan  untuk  budidaya  ikan  lele  sendiri  harus  memiliki 
suhu  antara  25-32  derajat,  DO/kadar  oksigen  lebih  besar 
5mg/L,  warna/kecerahan,  debit  air,  kadar  plankton,  dan  pH 
yang layak untuk perkembangan hidup ikan lele [13].  

III.  METODOLOGI 

Telah dilakukan beberapa tahapan atau langkah kerja dalam 
penelitian  ini,  seperti  persiapan  data,  konversi  ke  nilai  fuzzy, 
proses F-SAW, dan pengujian. 

Gbr.  1  menunjukan  proses  penelitian  dimulai  dari 
memasukkan  data  alternatif  dan  kriteria.  Tabel  I  menyajikan 
fungsi  keanggotan  setiap  kriteria,  sedangkan  Tabel  II 
menunjukkan  hasil  pengukuran  terhadap  suhu,  DO,  pH,  dan 
kecerahan,  serta  hasil  penilaian  terhadap  kadar  plankton  dan 
bau  yang  digunakan  sebagai  masukan  ke  sistem.  Proses 
selanjutnya  adalah  melakukan  konversi  nilai  setiap  kriteria 
tersebut  menjadi  bilangan 
fungsi 
keanggotaannya. 

fuzzy  berdasarkan 

TABEL I 
FUNGSI KEANGGOTAAN SETIAP KRITERIA 

Fungsi 
keanggotaan 
suhu 

Fungsi 
keanggotaan 
DO 

Fungsi 
keanggotaan 
pH 

Fungsi 
keanggotaan 
kecerahan 

Fungsi 
keanggotaan 
kadar 
plankton 

Fungsi 
keanggotaan 
bau 

Bobot tersebut juga akan dikonversi ke bilangan fuzzy dengan 
menggunakan  fungsi  keanggotaan  seperti  pada  kriteria  bau 
dalam Tabel I. 
Setelah 

yang 
(X) 
ternormalisasi  dan  bobot  preferensi 
(W),  maka  dapat 
dilakukan  proses  menentukan  ranking  dengan  menentukan 
vektor V menggunakan (5). 

terbentuk  matriks 

keputusan 

IV.  HASIL DAN PEMBAHASAN  

sistem, 

Telah  dilakukan  uji  akurasi  untuk  memastikan  bahwa 
metode  F-SAW  dapat  digunakan  pada  penentuan  kualitas  air  
untuk perkembangan ikan lele Sangkuriang. Untuk mengukur 
keakurasian 
yaitu 
digunakan 
membandingkan hasil sistem dengan hasil penilaian pakar dan 
yang  kedua  membandingkan  hasil  sistem  dengan  asumsi 
terbaik  harus  menempati 
bahwa  alternatif  dengan  data 
peringkat  pertama  sedangkan  alternatif  dengan  data  terburuk 
harus menempati peringkat terakhir. 

skenario, 

dua 

A.  Membandingkan Hasil Sistem dengan Hasil Penilaian 

Pakar  
Pemberian  peringkat  terhadap  lima  belas  wadah  diberikan 
oleh  pakar  dari  Jurusan  Perikanan  Politeknik  Pertanian 
Kupang,  Jhoy  Dida,  S.Pi.  Tabel  II  menunjukkan  hasil 
perbandingan pemberian peringkat oleh pakar dan pemberian 
peringkat oleh sistem. 

TABEL II 
HASIL PERBANDINGAN RANKING  OLEH PAKAR DENGAN RANKING OLEH 
SISTEM 

Kece 
rahan 

Bau 

Pa- 
kar 

Sis- 
tem 

27 

Alter-
Natif 

Suhu  DO  pH 

Kriteria 
Plank 
ton 
Kolam1 
28,25  7,85  9,56  ST 
Kolam2 
T 
28,5  7,42  7,91 
Kolam3 
4  7,07  ST 
Kolam4 
29,25  8,15  7,68  ST 
Kolam5 
29,25  8,1  7,52  ST 
Kolam6 
29  7,3  7,65  ST 
Kolam7 
28,75  6,7  7,89  ST 
Kolam8 
29,5  7,15  8,04  ST 
Kolam9 
29  7,87  7,75  ST 
T 
Kolam10 
27  4,75  7,42 
T 
30,5  8,85  7,96 
Kolam11 
T 
Kolam12  28,75  7,27  7,62 
S 
Kolam13  29,25  8,45  7,59 
T 
Kolam14 
30,5  7,47  7,66 
S 
Kolam15  19,25  1,92  5,25 

30  SB 
40  SB 
42,5  SB 
41,25  SB 
35,75  SB 
36,25  B 
46,25  SB 
43,75  SB 
35,75  B 
38,75  B 
39,75  B 
34,25  B 
36,75  CB 
36,75  B 
34  CB 

12  12 
6 
6 
1 
1 
4 
5 
5 
4 
7 
7 
3 
3 
2 
2 
8 
8 
9 
9 
13  13 
10  10 
14  14 
11  11 
15  15 

Tabel  II  menunjukan  kolam  4  dan  kolam  5  mendapat 
peringkat  yang  berbeda  dari  sistem  dan  pakar.  Setelah  hasil 
sistem  dan  hasil  pakar  diperoleh,  maka  dapat  dilakukan 
perhitungan  nilai  akurasi  dan  nilai  misclassification  rate 
sebagai berikut. 

         

                               

                             

        

 

 

 

 

 

 

Nilai  µ  dari  setiap  kriteria  digunakan  sebagai  elemen  dari 
matriks  keputusan  (X).  Matriks  keputusan  (X)  kemudian 
dinormalisasi. Di sisi lain, pengambil keputusan juga memberi 
bobot preferensi (W) terhadap semua kriteria secara linguistik. 

 

 

     = 

       

  

  

     = 87%. 

 

 

 

ISSN 2301 – 4156 

Dony M. Sihotang: Penentuan Kualitas Air untuk ... 

374

JNTETI, Vol. 7, No. 4, November 2018 

                   

                                     
                             

       

= 

 

  

       

= 13%. 

Prediksi  kolam  dengan  proses  menentukan  ranking  yang 
sama  antara  sistem  dengan  penilaian  pakar  pertama  yang 
berhasil  diidentifikasi  dengan  benar  hasil  uji  akurasi  adalah 
sebesar 87%  dan  nilai misclasification rate adalah 13%. 

B.  Mambandingkan Hasil Sistem dengan Asumsi  

Pada  tahapan  pengujian  ini,  diasumsikan  bahwa  alternatif 
dengan  data  terbaik  harus  menempati  peringkat  pertama 
sedangkan  alternatif  dengan  data  terburuk  harus  menempati 
peringkat  terakhir.  Untuk  kepentingan  pengujian  ini,  telah 
dibangkitkan data untuk setiap kriteria. Data tersebut disajikan 
pada Tabel III.  

TABEL III 
DATA SETIAP KRITERIA TERHADAP SETIAP ALTERNATIF 

Suhu 
(ºc) 

DO 
(ppm) 

pH 

Bau 

Kecerahan 
(cm) 

Kriteria 

kadar 
plankton 
(sel/liter) 

 
Nama 
kolam 

B1 

B2 

B3 

B4 

B5 

B6 

B7 

B8 

B9 

B10 

B11 

B12 

B13 

B14 

B15 

28,25 

7,85 

9,56 

28,5 

7,42 

7,91 

27 

4 

7,07 

29,25 

8,15 

7,68 

29,25 

8,1 

7,52 

29 

7,3 

7,6 

28,75 

6,7 

7,89 

29,5 

7,15 

8,04 

29 

27 

7,87 

7,75 

4,75 

7,42 

30,5 

8,85 

7,96 

28,75 

7,27 

7,62 

29,25 

8,45 

7,59 

30,5 

7,47 

7,66 

19,25 

1,92 

5,25 

ST 

T 

ST 

ST 

ST 

ST 

ST 

ST 

ST 

T 

T 

T 

T 

T 

S 

30 

40 

42,5 

41,25 

35,75 

36,25 

46,25 

43,75 

35,75 

38,75 

39,75 

34,25 

36,75 

36,75 

34 

SB 

SB 

SB 

SB 

SB 

B 

SB 

SB 

B 

B 

B 

B 

C 

B 

C 

Tabel  III  menunjukkan  data  yang  paling  baik  (ideal)  ada 
pada wadah B3 dan yang paling buruk (tidak  ideal) ada pada 
wadah  B15,  sehingga  sesuai  dengan  hipotesis,  wadah  B3 
harus  berada  pada  peringkat  pertama  dan  wadah  15  harus 
berada  pada  peringkat  terakhir.  Gbr.  2  adalah  hasil  proses 
penentuan  ranking  yang  diberikan  oleh  sistem.  Berdasarkan 
hasil  uji  tersebut,  dapat  dihitung  nilai  akurasi  dan  nilai 
misclasification rate sebagai berikut. 

         

                               
                             

        

 

 

 

 

 =   
  

       

 = 100% 

 

 

       

= 

 

  

= 0% 

                   

                                     
                             

       

Gbr. 2 Screenshot hasil peringkat oleh sistem. 

 

Gbr.  2  menunjukkan  hasil  akurasi  peringkat  oleh  sistem 

adalah 100% dan uji misclassification rate adalah 0%. 

V.  KESIMPULAN 

Dari  skenario  pengujian  pertama,  diperoleh  dua  hasil 
peringkat  yang  berbeda  antara  hasil  sistem  dengan  hasil 
penilaian pakar, sehingga nilai akurasi yang diperoleh adalah 
87% dengan  nilai error rate adalah sebesar 13%.  

Sedangkan  pada  skenario  pengujian  kedua,  diberikan 
hipotesis awal pada data untuk kemudian dilakukan penentuan 
ranking.  Hasil  penentuan  ranking  yang  diperoleh  setelah 
sistem  dijalankan  menghasilkan  kesamaan  proses  antara 
sistem  yang  dibangun  dengan  hasil  hipotesis  yang  diberikan, 
sehingga  diperoleh  nilai  akurasi  sebesar  100%  dengan  error 
rate bernilai 0%. 

Dony M. Sihotang: Penentuan Kualitas Air untuk ... 

 

ISSN 2301 – 4156 

375

 

JNTETI, Vol. 7, No. 4, November 2018 

Sistem  pendukung  keputusan  yang  telah  dibangun  dapat 
membantu  kepala  laboratorium  untuk  mengambil  keputusan 
dalam  menentukan  wadah  air  yang  berkualitas  baik  untuk 
kelangsungan  hidup  benih  ikan  lele  Sangkuriang  dengan 
kriteria-kriteria yang sudah ditentukan. Berdasarkan tingginya 
nilai  persentase  akurasi  yang  diperoleh,  dapat  disimpulkan  
bahwa sistem yang dibangun layak digunakan sebagai  sistem 
penunjang  keputusan  dalam  pemilihan  wadah  air  berkualitas 
untuk perkembangan ikan lele Sangkuriang. 

VI. SARAN

Dalam sistem yang dibangun, nilai range untuk kriteria bau 
dan  kadar  plankton  masih  bersifat  subjektif  karena  langsung 
diberikan  oleh  kepala 
laboratorium,  dilihat  dari  hasil 
pengukuran.  Penelitian  selanjutnya  dapat  menggunakan 
metode-metode ilmiah yang dapat menangani pemberian nilai 
range, sehingga diharapkan sistem  mampu  memberikan hasil 
yang lebih akurat.  

Penelitian selanjutnya diharapkan dapat memberi tambahan 
kriteria  dalam  penyelesaian  kasus  menentukan  wadah  air 
berkualitas.  

REFERENSI 
[1]  R.  Zulkarnain  dan  T.  Susilowati,  “Sistem  Pendukung  Keputusan 
Pemilihan  Bibit  Ikan  Lele  Berkualitas  Menggunakan  Metode  SAW,” 
Proc. KMSI, 2015, hal 434-441. 
"Provinsi  NTT  dalam  Angka,”  Badan  Pusat  Statistik  Provinsi  Nusa 
Tenggara Timur, 2015. 

[2] 

[3]  C.E.  Boyd,  “Water  Quality  Management  in  Aquaculture”,  Indian 

Council of Agricultural Research, 1984. 

[4]  D.  Rachmawati,  I.  Samidjan,  dan  H.  Setyono,  “Manajemen  Kualitas 
Air  Media  Budidaya  Ikan  Lele  Sangkuriang  dengan  Teknik  Probiotik 
pada Kolam Terpal di Desa Vokasi Reksosari,” Pena Akuatika, Vol. 12, 
No. 1, hal. 24-32, 2015. 
P.S.  Leung,  “Multiple  Criteria  Decision  Making  Applications  in 
Fishery  Managementater,”  Int.  J.  Environmental  Technology  and 
Management, Vol. 6, No. 1-2, 2006. 

[5] 

[6]  Adriyendi,  “Multi-Attribute  Decision  Making  Using  Simple  Additive 
Weighting  and  Weighted  Product  in  Food  Choice,”  I.J.  Information 
Engineering and Electronic Business, Vol. 6, hal. 8-14, 2015.  

[7]  D.M.  Sihotang,  “Perbandingan  Metode  Skoring  dan  Metode  Fuzzy 
dalam Penentuan Zona Resiko Malaria di Pulau Flores,” JNTETI., Vol. 
5, No. 4, hal. 302–308, Nov. 2016. 

[8]  W.  Wang,  “Smallest  Confidence  Intervals  for  One  Binomial 
Proportion,”  Journal  of  Statistical  Planning  and  Inference,  Vol.  136, 
hal. 4293-4306, 2006. 
E.  Irfan    dan   K.  Nilsen,    “Comparison    of  Fuzzy    AHP    and    Fuzzy  
TOPSIS    Methods    for    Facility    Location  Selection,”    International  
Journal  advanced  Manufacturing Technology, Vol. 39, No. 7-8, hal. 
783-795, 2008. 

[9] 

[10]  M.K  Sagar,  P.  Jayaswal,  dan  K.  Kushwah,  “Exploring  Fuzzy  SAW 
Method  for  Maintenance  Strategy  Selection  Problem  of  Material 
Handling  Equipment,”  International  Journal  of  Current  Engineering 
and Technology,  Vol. 3, No. 2, hal. 600-605, 2013. 

[11]  E.  Sediyono,  A.  Setiawan,  dan  D.R.  Kaparang,  “Fuzzy  Simple 
Additive Weighting Algorithm to Determine Land Suitability for Crop 
International  Journal  of  Computer 
in  Minahasa  Tenggara,” 
Applications, Vol. 84, No. 7, hal. 26-29, 2013. 

[12]  Muktiani,  Budidaya  Lele  Sangkuriang  dengan  Kolam  Terpal, 

Yogyakarta, Indonesia:  Penerbit Pustaka Paru Press, 2011. 

[13]  “Volume Produksi Lele,” Direktorat Perikanan, 2014. 

ISSN 2301 – 4156 

Dony M. Sihotang: Penentuan Kualitas Air untuk ... 

376

