Terbit online pada laman web jurnal : http://jurnal.iaii.or.id 

JURNAL RESTI 

(Rekayasa Sistem dan Teknologi I nformasi)  

Vol. 2 No. 3 (2018) 800 – 806 

ISSN : 2580-0760  (media online) 

 

Pengujian Sistem Pendukung Keputusan Penjurusan SMA di Banten 

menggunakan Metode Black Box 

 

Tri Yani Akhirinaa , Dwi Yulistyantib, Ana Rusmardianac, Ulfa Pauziahd 

aProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, triyani.akhirina@unindra.ac.id 
bProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, dwi.yulistyanti@unindra.ac.id 
cProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, ana.rusmardiana@unindra.ac.id 
dProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, ulfa.pauziah@unindra.ac.id 

The Decision Support System (DSS) of SMA major which had been tested in Banten was a system obtained from the former 

research, as it was expected to help private schools in Banten for students' major. This system has been developed through 

Fuzzy Tsukamoto's method in obtaining students' major. Fuzzy Tsukamoto requires three determinant factors, namely: skill, 

interest and aptitude. Fuzzyfication is carried out to get a firmed score of IPA and IPS. After the two scores are obtained, the 

comparison of those  highest  scores  is  conducted  to  determine the  recommendation.  In  the process  of  manual data  testing, 

Fuzzy Tsukamoto can be applied in students' major in Banten, with 98% of its accuracy level. After manual testing, Decision 

Support  System  of  SMA  major  is  designed  by  using  Research  and  Development  (R  &  D)  as  its  developing  system  and  by 

Unified Modeling Language (UML) as its designing analysis. The objective of this research aims  at measuring the quality 

testing process of the application that is based on the aspects of  functionality, reliability, usability, dan efficiency testingby 

employing the black box method. Based on the measurement Black Box Method, the Decision Support System of SMA major 

gets very goodvield, as it can be applied to be as SMA major recommendation in Banten. 

Keywords: decision support system, SMA major, Fuzzy Tsukamoto, Black Box Method 

Abstract 

Abstrak 

Penjurusan siswa merupakan hal rutin yang dilakukan pada Sekolah  Menengah Atas (SMA). Hadirnya sebuah tools berupa 

Sistem  Pendukung  Keputusan  (SPK)  Penjurusan  SMA  yang  telah  di  ujicobakan  di  tiga  belas  sekolah  swasta  di  Banten, 

merupakan  suatu  sistem  yang  dihasilkan  dari  penelitian  terdahulu.  Kehadiran  SPK  Penjurusan  SMA  ini  sangat  membantu 

dalam  pengambilan  keputusan  penjurusan  siswa  khususnya  SMA  swasta  di  Banten.SPK  ini  menitikberatkan  penjurusan 

berdasarkan  tiga  variabel  yaitu  kemampuan,  bakat  dan  minat.  Tujuan  dari penelitian  ini  adalah pengujian  kualitas  aplikasi 

berdasarkan  aspek  functionality,  reliability,  usability,  dan  efficiencytesting  dengan  menggunakan  pengujian  Black  Box. 

Metode  pengumpulan  data  yang  digunakan  pada  penelitian  ini  adalah  dengan  melakukan  penyebaran  kuisioner  dan 

wawancara  dengan  penanggung  jawabpenjurusan  dalam  hal  ini  bidang  kurikulum  dan  kesiswaaan  pada  tiga  belas  sekolah 

yang telah menggunakan SPK Penjurusan Siswa. Hasil pengumpulan data dan wawancara ini dioleh sehingga memperoleh 

informasi bahwa SPK Penjurusan SMA ini masuk katagori SANGAT BAIK dengan rata-rata  persentase nilai aktual sebesar 

89,88%. Berdasarkan hasil tersebut, hal ini menunjukan bahwa SPK Penjurusan SMA yang telah digunakan oleh penangung 

jawab  penjurusan  siswa  di  13  sekolah,  sistem  tersebut  memiliki  kulaitas  yang  sangat  baik  dalam  membantu  pengambilan 

keputusan penjurusan siswa berdasarkan kemampuan, bakat dan minat siswa. 

Kata kunci:sistem pendukung keputusan, penjurusan SMA, metode Black Box 

© 2018Jurnal RESTI

1.  Pendahuluan  

Penjurusan  siswa  Sekolah  Menengah  Atas  (SMA) 

merupakan suatu hal yang rutin dilaksanakan di seluruh 

lingkungan  SMA  di  Indonesia,  baik  sekolah  negeri 

maupun  swasta.    Di  Banten,  penjurusan  siswa  SMA 

sekolah  negeri 

telah  menggunakan  sistem  yang 

terintegrasi  dengan  baik,  dengan  menggunakan  portal 

https://siap-ppdb.com/banten. Sistem tersebut disiapkan 

oleh  pemerintah  propinsi  untuk  memudahkan  pihak 

sekolah  dalam  penjaringan 

siswa  pada 

tahap 

penerimaan  dan  peminatan  atau  penjurusan  siswa.  

Akan  tetapi  berbeda  halnya  dengan  sekolah  swasta. 

Untuk  sekolah  swasta  masih  belum  memiliki  sistem 

terintegrasi  yang  baik  untuk  penjurusan  siswanya. 

Ruang  lingkup  penelitian  ini  mengambil  data  di 

Sekolah  Menengah  Atas  di  Banten,  khususnya  SMA 

swasta.    Melihat  kondisi  di  Banten,  masih  banyak 

sekolah-sekolah SMA yang masih menggunakan sistem 

manual  dalam  penjurusan  siswanya.    Ditambah  lagi 

 Diterima Redaksi : 04-11-2018 | Selesai Revisi : 22-11-2018 | Diterbitkan Online : 22-12-2018 

800 

 

 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

dengan  kesenjangan  kondisi  sekolah  SMA  swasta  dan 

fungsionalitas  yang 

telah  ditentukan  sebelumnya, 

negeri, 

terutama  didaerah  plosok  yang 

sangat 

sehingga  dapat  diketahui  bahwa  perangkat 

lunak 

memprihatinkan [1]. 

Berdasarkan UU Pendidikan Nasional No. 20 pasal 12 

poin  1  (b)  berbunyi  “Setiap  Peserta  didik  pada  setiap 

satuan  pendidikan  berhak  memperolah  pelayanan 

pendidikan 

sesuai 

dengan  minat, 

bakat 

dan 

kemampuannya”  [2]. SPK  Penjurusan  SMA  tentunya 

diharapkan  mampu  memberikan 

rekomendasi 

keputusan  yang  baik  berdasarkan  minat,  bakat  dan 

kemampuan dan juga memberikan informasi yang baik 

bagi  penggunanya.  Saat  ini,  pengelolaan  informasi 

yang  cepat  dan  akurat  menjadi  hal  yang  sangat 

tersebut  telah  sesuai  dengan  tujuan  yang  ingin  dicapai 

oleh  perangkat  lunak  tersebut.Sistem  dari  kualitas 

perangkat 

lunak 

terintegrasi  dalam 

tiga  disiplin 

aplikasiyaitu: 

pemodelan 

proses 

pengembangan 

(process), pemodelan pengukuran produk(product), dan 

pemodelan  manajemen  dan  interaksi  manusia  (human) 

[6].  Pengembang  atau  penguji 

software 

sangat 

diperlukan  sesi  khusus  untuk  dilakukan  pengujian 

program    yang  sudah  dibuat  agar  kesalahan  ataupun 

kekurangan  dapat  dideteksi  sejak  dini  dan  dapat 

perbaiki secepatnya [7].  

dibutuhkan karena ketersediaan informasi yang banyak 

Sebuah 

software  dikatakan  berkualitas 

apabila 

dan  distribusinya  yang  cepat  dari  sumber    informasi 

memenuhi  tiga  ketentuan  pokok.  Ketentuan  pokok 

sampai pengguna informasi[3]. 

Sebuah 

software  dikatakan  berkualitas 

apabila 

memenuhi  tiga  ketentuan  pokok.  Ketentuan  pokok 

tersebut  adalah 

terpenuhinya  kebutuhan  pemakai, 

terpenuhi-nya  standar  pengembangan  software,  dan 

terpenuhinya  sejumlah  kriteria  implisit.  Hal  ini  berarti 

tersebut  adalah 

terpenuhinya  kebutuhan  pemakai, 

terpenuhi-nya  standar  pengembangan  software,  dan 

terpenuhinya  sejumlah kriteria implisit. Hal ini berarti 

bahwa  jika  salah  satu  ketentuan  tersebut  tidak  dapat 

dipenuhi,  maka  software  yang  bersangkutan  tidak 

dapat dikatakan memiliki kualitas yang baik [8].  

bahwa  jika  salah  satu  ketentuan  tersebut  tidak  dapat 

Pengujian 

sistem 

informasi  merupakan  proses 

dipenuhi, maka software yang bersangkutan tidak dapat 

mengumpulkan  dan  mengevaluasi  fakta-fakta  untuk 

dikatakan memiliki kualitas yang baik [4]. 

SPK  tersebut  telah  di  ujicobakan  di  tiga  belas  SMA 

Swasta  di  Banten  sebagai  tahapan  untuk  implementasi 

sistem.  Untuk  mengimplementasikan  sistem  tersebut 

tentunya  diperlukan  suatu  pengujian  kelayakan  SPK 

tersebut.    Kualitas  aplikasi  perangkat  lunak  dapat 

digunakan  sebagai  acuan  dalam  membuat  produk  dan 

dapat  diukur  oleh  orang  yang  menggunakannya. 

Kualitas  perangkat 

lunak  merupakan  pemenuhan 

terhadap  kebutuhan  fungsional  dan  kinerja  yang 

didokumentasi-kan  secara  eksplisit,  pengembangan 

menentukan apakah sistem informasi melindungi aset, 

memiliki 

integritas  data,  dan  membantu 

tujuan 

organisasi  dapat  tercapai  [9].  Pengujian  perangkat 

lunak  terdiri  dari  dua  proses  yaitu  verivikasi  dan 

validasi.  Proses  verifikasi  menunjuk  kepada  kumpulan 

aktifitas yang memastikan bahwa perangkat lunak telah 

mengimplementasi  sebuah  fungsi  spesifik.  Dan  proses 

validasi  menunjuk  kepada  sebuah  kumpulan  berbeda 

dari aktivitas yang memastikan bahwa perangkat lunak 

yang 

telah  dibangun  dapat  ditelusuri 

terhadap 

kebutuhan customer [7]. 

standar  yang  didokumentasikan  secara  eksplisit,  dan 

Pengujian perangkat lunakmerapukan suatu tahap yang 

sifat-sifat 

implisit  yang  diharapkan  dari  se-buah 

dilaksanakan  dalam  proses  rekayasa  perangkat  lunak 

software  yang  dibangun  secara  profesional  [5].Salah 

atau software engineering. Sejumlah strategi pengujian 

satu metode pengujian kelayakan yang peneliti gunakan 

perangkat  lunak  telah  diusulkan  di  dalam  literatur. 

adalah menggunakan metode Black Box.  

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  menguji  sistem 

tersebut  berdasarkan  aspek  fungsionalitas,  realibilitas, 

Semuanyamenyediakan  template  untuk  pengujian  bagi 

pembuat  perangkat  lunak.  Dalam  hal  ini,  semuanya 

harus memiliki karakteristik umum berupa [7]: 

useability  dan  efficencyapakah  dapat  berjalan  dengan 

1.  Testing  dimulai  pada  level  modul  dan  bekerja 

baik dan mampu memenuhi kebutuhan pengguna dalam 

keluar  kearah  integrasi  pada  system  berbasiskan 

penjurusan  siswa  SMA  swasta  di  Banten.  Selain  itu, 

computer. 

diharapakan  SPK  Penjurusan  SMA  dapat  diterapkan 

2.  Teknik testing yang berbeda sesuai dengan poin-

sebagai  tools  yang  membantu  pihak  sekolah  dalam 

poin yang berbeda pada waktunya. 

penjurusan  siswa  berdasarkan  minat,  bakat  dan 

3.  Testing diadakan oleh pembuat/pengembang 

kemampuannya. 

2.  Tinjauan Pustaka 

2.1Pengujian Perangkat Lunak(Software) 

Pengujian  perangkat  lunak  atau  software  merupakan 

suatu 

langkah  yang 

sangat  deperlukan  untuk 

memamstikan  bahwa  perangkat 

lunak  yang 

telah 

dihasilkan  mampu berjalan dengan baik  sesuai dengan 

Software  dan  untuk  proyek  yang  besar  oleh 

group testing yang independent. 

4.  Testing  dan  Debugging  adalah      aktivitas  yang 

berbeda  tetapi  debugging  harus  diakomodasikan 

pada setiap strategi testing. 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

801 

 

 

 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

2.3  Metode Black Box Testing 

Black Box Testing berfokus pada spesifikasi fungsional 

dari  perangkat  lunak.  Tester  dapat  mendefinisikan 

kumpulan  kondisi  input  dan  melakukan  pengetesan 

pada spesifikasi fungsional program. Black Box Testing 

minat,  merupakan  hasil  wawancara  dengan  guru 

bimbingan  konseling.    Setelah  seluruh  data  terinput 

maka  klik  proses  untuk  melihat  hasil  dari  variabel 

output  yaitu  penjurusan.    Setelah  hasil  keluar  barulah 

dapat disimpan.   

bukanlah  solusi  alternatif  dari  White  Box  Testing  tapi 

Menu  utama  yang  ketiga  adalah  Report  penjurusan.  

lebih merupakan pelengkap untuk menguji hal-hal yang 

Pada  menu  ini  user  dapat  melihat  hasil  rekomendasi 

tidak dicakup oleh White Box Testing[10]. 

penjurusan 

dengan  melakukan 

pencarian 

data  

Metode  pengujian  Black  Box  testing  adalah  suatu 

metode yang mengijinkan pengujian secara acak, tanpa 

2.5  Penelitian yang Relevan 

berdasarkan nis, IPA atau IPS. 

perencanaan  dan  dapat  dilakukan  oleh  beberapa  orang 

yang 

tidak  memahami 

secara  detail  mengenai 

spesifikasi dari sistem tersebut.  Dalam menguji sebuah 

sistem  informasi  orang  yang  paling  sesuai  dalam 

melakukan pengujian adalah pengguna atau user [11]. 

Suatu  penelitian 

telah  dilakukan  untuk  menguji 

kelayakan  suatu  perangkat 

lunak  dengan  nama 

perpustakaan  Senayan  Library  Management  System 

(SLiMS)  berdasarkan 

ISO  9126. 

  Aspek-aspek 

penilaian 

berkaitan 

dengan 

Functionality 

BlackBoxTesting  cenderung  untuk  menemukan  lima 

(Fungsionalitas),  Reliability  (Kehandalan),  Usability 

hal, diantaranya pertama, menemukan fungsi yang tidak 

(Kebergunaan),  Efficiency  (Efisiensi),  Maintainability 

benar  atau  tidak  ada.    Kedua,    kesalahan  antarmuka 

(Pemeliharaan),  dan  Portability  (Portabilitas)  untuk 

(interface  errors).  Ketiga,    menemukan  kesalahan  pada 

dilakukan  pengujian  kualitas  aplikasi  SLiMS.  Hasil 

struktur data dan akses basis data. Keempat, menemukan 

dari  penelitian  ini    adalah  aplikasi  SLiMS  termasuk 

kesalahan  performansi  (performance  errors).  Dan  yang 

dalam 

kategori 

SANGAT  BAIK. 

Sehingga 

terakhir 

adalah 

untuk  menuemukan 

kesalahan 

kesimpulannya  adalah  aplikasi  SLiMS 

ternyata 

inisialisasi  dan  terminasi  [10].  Pengujian  didesain 

memiliki  kualitas  sangat  baik  dan  sangat  membantu 

untuk menjawab pertanyaan-pertanyaanberikut: 

1.  Bagaimana 

fungsi-fungsi  diuji 

agar 

dapat 

dalam  pengelolaan  perpustakaan  yang  ada  di 

perguruan tinggi terutama pengguna utama yaitu pihak 

penanggung jawab perpustakaan [3]. 

2.  Input seperti apa yang dapat menjadi bahan kasus 

Penelitian  lain  juga  telah  dilakukan  adalah  telah  

dinyatakan valid? 

uji yang baik? 

3.  Apakah system sensitive pada input-input tertentu? 
4.  Bagaimana sekumpulan data dapat diisolasi? 
5.  Berapa  banyak  rata-rata  data  dan  jumlah  data 

yang dapat ditangani sistem? 

6.  Efek apa  yang   dapat  membuat kombinasi data 

ditangani spesifik pada operasi sistem? 

 

2.4  Konsep Dasar SPK Penjurusan SMA  

Sistem  Pendukung  Keputusan  (SPK) Penjurusan  SMA 

merupakan  sebuah  sistem  berbasis  web.  Dalam 

merekomendasikan  hasil  penjurusan  menggunakan 

metode  Fuzzy  Tsukamoto.  Terdapat  dua  kelompok 

penilaian untuk IPA dan IPS, masing-masing penilaian 

terdapat  3  variabel  input  dan  satu  variabel  output. 

Variabel inputnya adalah kemampuan, bakat dan minat 

sedangkan variabel outputnya adalah Jurusan [12]. 

Terdapat  tiga  menu  utama  dalam  SPK  Penjurusan 

SMA.    Pertama,  Data  Siswa.    Pada  menu  data  siswa, 

pengguna  dapat  melakukan  proses  input,  update  dan 

delete data siswa.   

Kedua,  Penjurusan  Siswa.    Pada  menu  ini  user  harus 

melakukan  inpun  nomor  induk  siswa  terlebih  dahulu 

setelah itu baru masuk ke lembar input data penjurusan.  

Ada  tiga  kelompok  variabel  utama  yaitu  kemampuan,  

diperoleh  dari  nilai  raport  siswa  untuk  nilai  tegas  IPA 

dan  nilai  tegas  IPS.  Bakat,  pada  variabel  ini  diisikan 

nilai hasil tes langsung siswa. Dan yang terakhir adalah 

dicoba  diterapkan  pengujian  dengan  menggunakan 

teknik  Black  Box  Testing.  Metoda  Black  Box 

Testingyang  digunakan  adalah 

  cara  pengujian 

Boundary  Value  Analysis  terhadap  fungsi  tambah 

kelas 

pada 

Aplikasi 

Prediksi 

Kelulusan 

SNMPTN.Hasil pengujian menunjukkan bahwa masih 

terdapat  banyak  kekurangan  saat  melakukan  validasi 

data yang akan dimasukkan, yang dapat menyebabkan 

data tersimpan pada database tidak sesuai dengan data 

yang  diharapkan.  Dari  hasil  pengujian  dapat 

digunakan  sebagai  masukan  untuk  memperbaiki 

aplikasi [7]. 

Penelitian  berikutnya,  merupakan  sebuah  jurnal  studi 

literartur berkaitan dengan pengujian kotak hitam dan 

pengujian  kotak  putih  dalam  menguji  sebuah  sistem 

informasi. 

  Dalam  penelitian 

ini  memberikan 

gambaran  yang  jelas  mekanisme  pengujian  kedua 

metode 

tersebut. 

  Pengujian  kotak  hitam  dapat 

dilakukan 

oleh 

pengembang 

sistem 

dengan 

respondennya  adalah  pengguna  atau  user,  sedangkan 

pengujian  kotak  putih  responden  harus  orang  yang 

mengerti perancangan sistem   [11]. 

3.   Metodologi Penelitian 

Penelitian  menggunakan  metode  kuantitatif  deskriptif. 

Dimana pengumpulan data dan informasi sangat terkait 

dengan  user  requirement  yang  menggunakan  Sistem 

Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  di  Banten. 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

802 

 

 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

Data dan informasi diperoleh dari data primer dan data 

bobot  masing-masing  dari  tiap  kriteria  yang  dapat 

sekunder.  Data  primer,  diperoleh    dengan  melakukan 

dilihat  pada  tabel  2.  Terdapat  sekitar  25 

  butir 

penyebaran  kuisoner  SPK  PenjurusanSMA  di  Banten 

pernyataan  yang  mewakili  masing-masing  aspek 

dengan  cara  mendampingi  responden  saat  pengujian 

Functionality, 

Reliability, 

Usability 

dan 

berlangsung,  sedangkan  data  sekunder  diperoleh 

Efficiencydenganpemetaan  variabel,  sub  variabel  serta 

melalui  studi  pustaka,  yaitu  melalui  studi  literatur  dan 

indikator  penilaian  terhadap  SPK  penjurusan  SMA 

tulisan ilmiah tentang Black Box testing. 

dalam  menghasilkan  pertanyaaan  maupun  pernyataan 

3.1 Data Primer 

Untuk  data  primer,  diperoleh  dari  pengisian  kuesioner 

yang  terdiri  dari  25  pertanyaan  yang  dibagi  menjadi 

empat  bagian  yaitu 

functionality 

(fungsionalitas), 

reliability  (kehandalan),  usability  (kebergunaan)  dan 

efficiency  (efisiensi).Dengan  responden  sebanyak  26 

(dua  puluh  enam) 

responden  yang  merupakan 

penanggung  jawab  penjurusan  siswa  yang  berasal  dari 

13 (tiga belas) sekolah swasta (tabel 1) di Banten yang 

telah  uji  coba  menggunakan  sistem  SPK  Penjurusan 

SMA. 

Tabel 1.Daftar Sekolah Swasta Responden Uji Coba SPK Penjurusan 

SMA 

No. 

Nama Sekolah 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

SMA Nusantara Plus 

SMA PGRI 56 Ciputat 

SMA Muhammadiah Ciputat 

SMA Al-Mukhtariah 

SMA Nusantara Binuang 

SMAPlus Al Kairiyah Badumusalam 

MA Al-Khiriyah 

SMA Ma’Arif 

MA Nasyrul ’Ulum Bani Sholeh  

SMA La Tahzan 

SMA PGRI Rangkasbitung 

MA Masyriqul Anwar 

MA Annizhomiyyah 

Wilayah 

Tangerang 

Tangerang 

Tangerang 

Serang 

Serang 

Serang 

Cilegon 

Cilegon 

Cilegon 

Lebak 

Lebak 

Pandeglang 

Pandeglang 

Dalam  pengisian  kuisioner  Responden  mengisi  sesuai 

pendapat  mereka  mengenai  pengalaman 

terkait 

penggunaan  aplikasi  SPK  penjurusan  SMA.  Variabel 

yang  diukur  dalam  penelitian  ini  adalah  berdasarkan 

pengalaman  pengguna SPK penjurusan SMA terhadap 

kualitas  sistem  dengan  Blackbox  testing  berdasarkan 

aspekfunctionality 

(fungsionalitas), 

reliability 

(kehandalan),  usability  (kebergunaan)  dan  efficiency 

(efisiensi). Pada tabel 2 merupakan pembobotan di tiap 

kriteria  jawaban  responden  berdasarkan  skala  linkert 

sebagai indikator dalam mengukur sikap, pendapat dan 

persepsi 

responden 

 

terhadap 

pengalamannya 

menggunakan SPK Penjurusan SMA. 

Tabel 2.Bobot Kriteria Jawaban 

Kriteria Jawaban 

Sangat Setuju (SS) 

Setuju (S) 

Ragu-ragu (R) 

Tidak Setuju (TS) 

Sangat Tidak Setuju (STS) 

Bobot 

5 

4 

3 

2 

1 

Pengisian  kuesioner  sudah  dilakukan  oleh  para 

penanggung 

jawab 

penjurusan 

siswa, 

dengan 

memberikan penilaian berdasarkan kritria jawaban dan 

pada insturmen penelitian pada tabel 3 berikut. 

Tabel 3.Kisi-kisi Insturmen 

Variabel 

Sub Variabel 

Functionality  Suitability (ST) 

Nomor 

Pertanyaan 

Total 

 

 

 

 

Reliability 

Maturity (MT) 

Usability  

Understandibility(US) 

Accuracy (AC) 

Security (SC) 

Interoperability (IP) 

Compliance (CP) 

Fault tolerance (FT) 

Recoverability (RC) 

Learnability (LB) 

Operability (OB) 

Attractiveness (AT) 

Time behavior (TB) 

Resource behavior (RB) 

Total Pertanyaan 

Efficiency 

 

 

 

 

 

 

 

1,2 

3,4 

5,6 

7,8 

9 

10,11 

12,13 

14 

15,16 

17,18 

19,20 

21,22 

23,24 

25 

2 

2 

2 

2 

1 

2 

2 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

1 

25 

Setelah  pengambilan  data 

selesai  maka 

tahap 

selanjutnya adalah pengolahan data dengan menghitung 

jumlah  responden  yang  berpendapat  sangat  setuju, 

setuju,  ragu-ragu,  tidak  setuju    dan  sangat  tidak  setuju 

terhadap  masing-masing  point  pertanyaan  semua 

atribut  dan  masing-masing  aspek  yaitu  Functionality, 

Reliability,  Usability  dan  Efficiency.  Total  jawaban 

responden  dari  masing-masing  pertanyaan  dilakukan 

perhutungan  berdasarkan  skala  linkert  dengan    rumus 

total  jawaban  x  jumlah  responden  x  bobot  kriteria 

untuk mendapatkan skor aktual. Kemudian skor aktual 

dibandingkan dengan skor ideal adalah skor atau bobot 

tertinggi sehingga diperoleh rumus jumlah pertanyaan x 

skor  kritria  tertinggi.  Untuk  mendapatkan  persentase 

skor  aktual  maka  hasilnya  dikalikan  seratus  persen 

seperti rumus (1).  

Persentase Skor Aktual = 

 

(1) 

Persentase skor aktual  untuk menentukan  kriteria hasil 

uji  kelayakan  berdasarkan 

tabel  4.  Seluruh  data 

kuisioner diolah dan dihitung berdasarkan pembobotan 

yang telah diproleh untuk mendapatkan persentase skor 

aktual  dengan rumus(1). 

Tabel 4. Kriteria Persentase Tanggapan RespondenTerhadap Skor 

Ideal (Sumber : ISO 9126) 

Persentase (%) Jumlah Skor 

Kriteria 

20,00% –36,00% 

36,01% – 52,00% 

52,01% – 68,00% 

68,01% – 84,00% 

84,01% – 100% 

Tidak Baik 

Kurang Baik 

Cukup 

Baik  

Sangat Baik 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

803 

 

 

 

 

 

SkorAktual

SkorIdeal

%100x

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

atas 100%. 

SMA 

Catatan: Batas bawah 20% diperoleh dari 1/5 dari batas 

4.   Hasil dan Pembahasan 

4.1Tampilan Sistem Pendukung Keputusan Penjurusan 

Berikut ini adalah tampilan yang dihasilkan dari Sistem 

Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  yang  telah 

dihasilkan oleh peneliti [13]. 

Gambar 1. Tampilan Awal SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  1  merupakan  tampilan  awal  sebelum 

masuk  ke  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penjurusan 

SMA.    Pada  tampilan  tersebut  user  diminta  untuk 

memilih  berdasarkan  nama  sekolah,  lalu  tekan  tombol 

kirim untuk masuk kehalaman login yang terdapat pada 

gambar 2. 

Gambar 4. Tampilan Penentuan Jurusan SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  3  ada 

tiga  kriteria  utama  yaitu 

kemampuan yang diperoleh dari nilai rapot, bakat yang 

diperoleh dari hasil tes tertulis dan yang terakhir adalah 

 

minat berdasarkan hasil wawancara. 

 

 

Gambar 2. Tampilan Login SPK Penjurusan SMA 

Pada gambar 2 merupakan tampilan login, dimana user 

harus  memasukan  Nama  akun  dan  Sandi  untuk  dapat 

mengakses  data  ke  Sistem  Pendukung  Keputusan 

Box Testing 

Penjurusan SMA. 

 

 

Gambar 5. Tampilan Report Penjurusan 

Pada  gambar  5  merupakan  tampilan  report  hasil 

penjurusan,  dimana  ada  dua  cara  untuk  melihatnya 

dengan  menggunakan  search  engine  berdasarkan  data 

nomor induk siswa atau dengan memilih jurusan. 

4.2Hasil Analisis Data Seluruh Aspek Pengujian Black 

Dasar  yang  digunakan  untuk  menentukan  pengujian 

semua  aspek  instrumen  penelitian  dalam  blackbox 

tastingadalahmenghitung  total  responden  dikali  bobot 

kriteria  jawaban  berdasarkan  skala  linkert  (lihat  tabel 

2).  Untuk  mendapatkan  skor  aktual.    Berikut  adalah 

perhitungan skor aktual berdasarkan skala linkert, total 

jawaban  dari  26 

responden 

terhadap  25  butir 

pertanyaan: 

a.  Sangat Setuju = 356 pernyataan x 5 = 1780 

b.  Setuju = 259 pernyataan x 4 = 1036 

c.  Ragu-ragu = 35 pernyataan x 3 = 105 

d.  Tidak Setuju = 0 pernyataan x 2 = 0 

e.  Sangat Tidak Setuju = 0 pernyataan x 1 = 0 

Total keseluruhan skor aktual dari seluruh aspek adalah 

1780  +  1036  +105  +0+0  =  2921.    Setelah  diperoleh 

skor  aktual  maka  dilakukan  pencarian  skor  ideal  dari 

seluruh  aspek  pada  black  box  testing.  Berikut  adalah 

perhitungan skor ideal setiap aspek. 

Gambar 3. Tampilan Utama SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  3  merupakan  tampilan  Utama  SPK 

Penjurusan  SMA.  Menu  utamanya  adalah  data  siswa, 

Penjurusan  dan  Report  Penjurusan.    Untuk  data  siswa 

user  dapat  melakukan  read,  write,  edit  dan  delete  data 

tersebut.  Pada menu penjurusan user (gambar 4) dapat 

melakukan 

input  nilai  yang  dibutuhkan  dalam 

penentuan  jurusan.    Data  yang  diperoleh  akan  di  oleh 

menggunakan  metode  Fuzzy  Tsukamoto  sehingga 

diperoleh hasil rekomendasi penjurusan.  

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

804 

 

 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

a.  Functionality    =  26  responden  x  5  x  9  butir 

untuk  mempertahankan  tingkat  kinerja  tertentu,  ketika 

b.  Reliabilty  =  26  responden  x  5  x  5  butir 

pertanyaan yang berkaitan dengan Maturity(MT), Fault 

digunakan  dalam  kondisi  tertentu.  Dimana  terdapat  5 

tolerance(FT)  danRecoverability(RC).  Berikut 

ini 

c.  Usability  =  26  responden  x  5  x    8  butir 

adalah tabel 6 hasil pengujian  aspek reliability. 

pertanyaan = 1170 

pertanyaan  = 576 

pertanyaan =  1040 

pertanyaan = 390 

d.  Efficiency    =  26  responden  x  5  x  3  butir 

Total  skor  ideal  seluruh  aspek  pengujian  adalah  3176.  

Setelah di peroleh data skor aktual dan skor ideal maka 

hasil 

tersebut  dilakuan  pengolahan  data  untuk 

mendapatkan  persentase  skor  aktual  sesuai  dengan 

rumus (1). 

Persentase Skor Aktual = 

  (1) 

Berdasarkan hasil persentase skor Aktual seluruh aspek 

pengujian  maka  kriteria  penilaian  yang  diperoleh 

 

berdasarkan tabel 4, SPK Penjursan SMA berada pada 

kriteria  sangat  baik.  Artinya  SPK  Penjurusan  SMA 

yang  telah  di  uji  cobakan  di  13  sekolah  swasta  di 

Banten (lihat tabel 1) sangat baik dalam membantu dan 

memberikan  rekomendasi  dalam  penjurusan  siswa 

berdasarkan kemampuan, bakat dan minat siswa. 

4.3 Hasil Pengujian  Aspek Functionality 

Aspek functionality (fungsionalitas), pada pengujian ini 

mengukur  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  dalam 

menyediakan fungsi sesuai kebutuhan pengguna, ketika 

digunakan  dalam  kondisi  tertentu.  Dimana  pada  aspek 

ini  terdapat  9  pertanyaan    berkaitan  dengan  Suitability 

(ST),  Accuracy(AC),  Security  (SC),  Interoperability 

(IP),  Compliance  (CP).  Hasilnya  dapat  dilihat  pada 

tabel 5. 

Tabel 5.Hasil Pengujian Aspek Functionality 

Kriteria 

Bobot 

Jawaban 

 

Functionality 

Total 

ST 

AC 

SC 

IP 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

CP 

9 

SS 

S 

R 

TS 

STS 

5  20  24 

6  18 

6  21  16  15 

4 

3 

2 

1 

5 

1 

0 

0 

2  18 

0  2 

0 

0 

0 

0 

6  13 

5  10  11 

2 

0 

0 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

15 

11 

0 

0 

0 

704 

324 

36 

0 

0 

J.Responden  26  26  26  26  26  26  26  26 

26 

 

 

S. Aktual 

123 128 108 120 103 125 120 119  119 

S. Ideal 

130 130 130 130 130 130 130 130  130 

Persentase Skor AktualFunctionality 

Tabel 6.Hasil Pengujian Aspek Realibility 

Kriteria 

Bobot 

Jawaban 

MT 

Realibility 

FT 

11 

12 

13 

SS 

S 

R 

TS 

STS 

5 

4 

3 

2 

1 

J.Responden 

S. Aktual 

S. Ideal 

10 

15 

7 

4 

0 

0 

26 

115 

130 

0 

25 

1 

0 

0 

26 

103 

130 

11 

12 

3 

0 

0 

26 

112 

130 

RC 

14 

17 

21 

9 

0 

0 

0 

26 

121 

130 

5 

0 

0 

0 

26 

125 

130 

Total 

320 

232 

24 

0 

0 

 

576 

650 

Persentase Skor Aktual Realibility 

88,62% 

Pada  aspek  Realibility  memperoleh  hasil  persentase 

Skor  aktualnya  sebesar  88,62%  ,  berdasarkan  hasil 

tersebut  SPK  Penjurusan  SMA  memperoleh  hasil 

sangat baik berdasarkan tabel 4. 

4.5 Hasil Pengujian Aspek Usability 

Aspek  Usability  merupakan  pengujian  selanjutnya. 

Dimana 

indikator 

penilaiannya 

terdiri 

dari 

Understandibility 

(US), 

Learnability(LB), 

Operability(OB) 

dan 

Attractiveness(AT) 

yang 

dipetakan  dengan  8  pertanyaan.  Pengujian  ini  untuk 

melihatkemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  untuk 

dipahami,  dipelajari,  digunakan,  dan  menarik  bagi 

pengguna, ketika digunakan dalam kondisi tertentu. 

Tabel 6.Hasil Pengujian Aspek Usability 

Kriteria 

Jawaban 

Bobot 

Usability 

Total 

US 

LB 

OB 

AT 

15  16  17  18  19  20  21  22 

20  22  19 

6  16  23  11  15 

5 

1 

0 

0 

4 

0 

0 

0 

7  18  10 

3  13  11 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

4 

3 

2 

1 

SS 

S 

R 

TS 

STS 

J.Responden 

26  26  26  26  26  26  26  26 

S. Aktual 

S. Ideal 

123 126 123 108 120 127 113 119 

130 130 130 130 130 130 130 130 

959 

1040 

Persentase Skor Aktual Usability 

92,21% 

660 

284 

15 

0 

0 

 

1065 

1170 

Pada aspek Usability memperoleh hasil persentase Skor 

aktualnya  sebesar  92,01%.  Berdasarkan  tabel  1,  hasil 

91,03% 

tersebut mengindikasikan kemampuan SPK Penjurusan 

SMA  dari segi aspek Usabilitysangatlah baik. 

Pada aspek  Functionality  memperoleh hasil persentase 

Skor  aktualnya  sebesar  91,03%.  Berdasarkan  hasil 

4.6 Hasil pengujian Aspek Efficiency 

tersebut,  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  dalam 

Aspek  yang  terakhir  adalahAspek  Efficiency,  dimana 

menyediakan 

fungsi  sesuai  kebutuhan  pengguna  

pada  aspek  ini  pengujian  untuk  melihat  kemampuan 

berdasarkan tabel 4 termasuk kriteria Sangat Baik. 

4.4Hasil Pengujian  AspekReliability 

Aspek reliability (kehandalan), pengujian ini dilakukan 

untuk  mengukur  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA 

SPK penjurusan dalam memberikan kinerja yang sesuai 

dan 

relatif 

terhadap 

jumlah  sumber  daya  yang 

digunakan pada saat keadaan tersebut. Terdiri dari tiga 

pertanyaan  yang  berkaitan  dengan  dua  aspek  yaitu 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

805 

 

 

 

 

2921

3176

x

%99,89%100



Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

Time 

behavior(TB)danResource 

behavior(RB). 

berbanding  skor  ideal  sebesar  89,88%  dengan  Kriteria 

Hasilnya tertuang pada tabel berikut. 

Tabel 7.Hasil Pengujian Aspek Efficiency 

Bobot 

Efficiency 

Total 

Sangat  Baik.  Sehingga  SPK  Penjurusan  tersebut  layak 

digunakan  dan  diterapkan  sebagai  Sistem  Pendukung 

Keputusan Penjurusan SMA di Banten. 

Kriteria 

Jawaban 

SS 

S 

R 

TS 

STS 

J.Responden 

S. Aktual 

S. Ideal 

5 

4 

3 

2 

1 

5.2 Saran 

9162. 

TB 

23 

24 

RB 

25 

15 

10 

1 

0 

0 

26 

 

130 

0 

20 

6 

0 

0 

26 

 

130 

4 

19 

3 

0 

0 

26 

 

130 

85 

196 

30 

0 

0 

 

321 

390 

Penelitian  ini  dapat  dilanjutkan  dengan  menggunakan 

metode  pengujian  perangkat  lunak  lain  seperti  IS0 

Ucapan Terima Kasih 

Terima  kasih  kepada  Direktorat  Riset  dan  Pengabdian 

Masyarakat,  Direktorat  Jenderal  Penguatan  Riset  dan 

Pengembangan  Kementerian  Riset,  Teknologi,  dan 

Pendidikan  Tinggi  sesuai  dengan  Surat  Perjanjian 

Penugasan  Pelaksanaan  Hibah  PenelitianNomor: 

032/KM/PNT/2018,  Tanggal  6  Maret  2018.  Dan 

kepada    LPPM  Universitas  Indraprasta  PGRI  yang 

telah  memberikan  dukungan  baik  secara  materil  dan 

spiritual sehingga terlaksananya penelitian ini. 

Daftar Rujukan 

[1]  A. Rusmardiana, T. Y. Akhirina, D. Yulistyanti, and U. Pauziah, 

“Analisis  Penentuan 

Jurusan  Sekolah  Menengah  Atas 

berdasarkan Metode Fuzzy Tsukamoto dan Algoritma K-Nearest 

Neighbor ( K-NN ),” pp. 123–132, 2017. 

[2] 

-,  “Undang-Undang  Republik  Indonesia  Nomor  20  Tahun  2003 

Tentang Sistem Pendidikan Nasional”, 2003. 

[3]  P. Dwi and A. Pamungkas, “ISO 9126 Untuk Pengujian Kualitas 

Aplikasi  Perpustakaan  Senayan  Library  Management  System 

(SLiMS),”  J.  RESTI    (Rekayasa  Sist.  dan  Teknol.  Informasi)  , 

vol. 2, no. 2, pp. 465–471, 2018. 

[4]  F.  Abror  and  H.  Jati,  “Pengembangan  Dan  Analisis  Kualitas 

Aplikasi  Penilaian  E-Learning  Smk  Berbasis  Iso  19796-1  Di 

Yogyakarta,”  J.  Pendidik.  Vokasi,  vol.  Vol.6,  no.  Universitas 

Negeri Yogyakarta, p. 15, 2016. 

2008. (Updated: 10 Okt 2008) 

Available at : https://janeman.wordpress.com/2008/03/26/46/ 

[Accessed 11 Okt 2018] 

[7]  M.  S.  Mustaqbal,  R.  F.  Firdaus,  and  H.  Rahmadi,  “(  Studi 

Kasus :  Aplikasi  Prediksi  Kelulusan SNMPTN  ),”  Penguji.  Apl. 

Menggunakan Black Box Test. Bound. Value Anal. (Studi Kasus  

Apl. Prediksi Kelulusan SNMPTN), vol. I, no. 3, p. 34, 2015. 

[8]   j Simarmata, “Rekayasa Perangkat Lunak,Ed. 1.” Penerbit Andi, 

Yogyakarta, 2010. 

[9]  Bhat,  A;  Quadri,  S.M.K,  “Equivalence  Class  Partitioning  and 

Boundary  Value  Analysis  =  A  review,”  2nd  Int.  Conf. Comput. 

Sustain. Glob. Dev., p. 2015, 2015. 

[10] Turman,  “Tutorial  Cara  Melakukan  Pengujian  Black  Box  dan 

Contoh Pengujiannya [Online],” 2016. (Updated: 26 Des 2016) 

Available  at  :  http://www.kuncikomputer.com/umum/tutorial-

cara-melakukan-pengujian-black-box-dan-contoh-pengujiannya/ 

[Accessed 11 Okt 2018] 

[11] Kristina,  G.  Hoendarto,  and  S.  Tendean,  “Penggunaan  metode 

kotak  hitam  dan  kotak  putih  dalam  menguji  sebuah  produk 

sistem inormasi,” J. InTekSis, vol. 4, no. 1, pp. 1–11, 2017. 

[12] U.  Yulistyanti,  D.;  Akhirina,  T.Y.;Rusmardiana,  A.;  Pauziah, 

“Prototipe  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  di 

Banten  dengan  Metode  Fuzzy  Tsukamoto,”  Pros.  Semin.  Nas. 

Ris.  dan  Inov.  Teknol.  (SEMNAS  RISTEK)  2018,  pp.  165–170, 

[13] U.  Rusmardiana,  Ana;  Akhirina,  T.Y.;  Yulistyanti,  D;  Pauziah, 

“A  Web-based  High  School  Major Decision  Support  System  in 

Banten Using Tsukamoto ’ s Fuzzy Method,” pp. 239–244, 2018. 

Persentase Skor Aktual Efficiency 

82,31% 

Pada  aspek  Efficiencymemperoleh  hasil  persentase 

Skor  aktualnya  sebesar  82,31%.  Berdasarkan  hasil 

tersebut, 

kemampuan 

SPK 

Penjurusan 

SMA 

dalamperforma  kinerjanya 

  berdasarkan 

tabel  1 

termasuk kriteria Baik. 

4.7  Rekapitulasi  Hasil  Seluruh  Aspek  Pengujian  SPK 

Penjurusan SMA 

Berdasarkan  analisis  data  yang  diperoleh  dari 

kuesioner,  berikut  rekapitulasi  hasil  pengujian  kualitas 

berdasarkan  empat  aspek  kualitas  perangkat  lunak 

menurut  ISO  9126  pada 

tabel  1 

terhadap  SPK 

Penjurusan SMA dapat dilihat pada tabel 8 berikut. 

Tabel 8. Rekapitulasi Hasil Pengujian SPK Penjurusan SMA 

Aspek 

Functionality 

Realibility 

Usability 

Efficiency 

Total 

 

Skor 

Aktual 

Skor 

Ideal 

Persentase 

Skor Aktual 

Kriteria 

1065 

576 

959 

321 

2921 

1170 

650 

1042 

390 

3250 

91,03% 

88,62% 

92,21% 

82,31% 

89,88% 

Sangat Baik 

Sangat Baik 

Sangat Baik 

Baik 

Berdasarkan  table  8,  dapat  disimpulkan  bahwa  tingkat 

kualitas perangkat lunak Sistem Pendukung Keputusan 

Penjurusan  SMA  secara  keseluruhan  dalam  kriteria 

Sangat  Baik,  dengan  persentase89,88%.  Terdapat  tiga 

aspek  kualitas  dengen  kriteria  Sangat  Baik,  aspek 

tertinggi  adalah  berdasarkan  aspek  Usabilitydengan 

persentase 

sebesar92,21%, 

selajutnya 

aspek 

Functionalitydengan  91,03%.  Aspek  Reliabilitydengan 

persentase  sebesar  88,62%,  sedangkan  aspek  kualitas 

terendah  adalah  dari  aspek  Efficiency  dengan 

persentase sebesar 82,31% dengan kriteria Baik. 

5.   Kesimpulan 

5.1 Simpulan 

Berdasarkan  hasil  pengujian  menggunakan  metode 

Black  Box  Testing 

terhadap  Sistem  Pendukung 

Keputusan    Penjurusan  SMA  yang  telah  dilaksanakan 

di  13  Sekolah  Swasta  di  Banten  dengan  jumlah 

2018. 

responden  sebanyak  26  responden.  Hasil  kesimpulan 

yang  diperoleh  bahwa  peringkat  kualitas  perangkat 

lunak 

tersebut  mendapat  persentase  skor  aktual 

[5]  R. Dunn, “software Quality.” Prentice Hall, New Jersey, 1990. 

Sangat Baik 

[6]  Yaudi;  Imam,  “Menilai  Kualitas  Perangkat  Lunak  [Online],” 

Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

806 

 

 

 

 

