Terbit online pada laman web jurnal : http://jurnal.iaii.or.id 

JURNAL RESTI 
(Rekayasa Sistem dan Teknologi I nformasi)  
Vol. 2 No. 3 (2018) 800 – 806 

ISSN : 2580-0760  (media online) 

 

 
Pengujian Sistem Pendukung Keputusan Penjurusan SMA di Banten 
menggunakan Metode Black Box 

Tri Yani Akhirinaa , Dwi Yulistyantib, Ana Rusmardianac, Ulfa Pauziahd 
aProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, triyani.akhirina@unindra.ac.id 
bProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, dwi.yulistyanti@unindra.ac.id 
cProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, ana.rusmardiana@unindra.ac.id 
dProgram Studi Informatika, fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Universitas Indraprasta PGRI, ulfa.pauziah@unindra.ac.id 

The Decision Support System (DSS) of SMA major which had been tested in Banten was a system obtained from the former 
research, as it was expected to help private schools in Banten for students' major. This system has been developed through 
Fuzzy Tsukamoto's method in obtaining students' major. Fuzzy Tsukamoto requires three determinant factors, namely: skill, 
interest and aptitude. Fuzzyfication is carried out to get a firmed score of IPA and IPS. After the two scores are obtained, the 
comparison of those  highest  scores  is  conducted  to  determine the  recommendation.  In  the process  of  manual data  testing, 
Fuzzy Tsukamoto can be applied in students' major in Banten, with 98% of its accuracy level. After manual testing, Decision 
Support  System  of  SMA  major  is  designed  by  using  Research  and  Development  (R  &  D)  as  its  developing  system  and  by 
Unified Modeling Language (UML) as its designing analysis. The objective of this research aims  at measuring the quality 
testing process of the application that is based on the aspects of  functionality, reliability, usability, dan efficiency testingby 
employing the black box method. Based on the measurement Black Box Method, the Decision Support System of SMA major 
gets very goodvield, as it can be applied to be as SMA major recommendation in Banten. 

Keywords: decision support system, SMA major, Fuzzy Tsukamoto, Black Box Method 

Abstract 

Abstrak 

Penjurusan siswa merupakan hal rutin yang dilakukan pada Sekolah  Menengah Atas (SMA). Hadirnya sebuah tools berupa 
Sistem  Pendukung  Keputusan  (SPK)  Penjurusan  SMA  yang  telah  di  ujicobakan  di  tiga  belas  sekolah  swasta  di  Banten, 
merupakan  suatu  sistem  yang  dihasilkan  dari  penelitian  terdahulu.  Kehadiran  SPK  Penjurusan  SMA  ini  sangat  membantu 
dalam  pengambilan  keputusan  penjurusan  siswa  khususnya  SMA  swasta  di  Banten.SPK  ini  menitikberatkan  penjurusan 
berdasarkan  tiga  variabel  yaitu  kemampuan,  bakat  dan  minat.  Tujuan  dari penelitian  ini  adalah pengujian  kualitas  aplikasi 
berdasarkan  aspek  functionality,  reliability,  usability,  dan  efficiencytesting  dengan  menggunakan  pengujian  Black  Box. 
Metode  pengumpulan  data  yang  digunakan  pada  penelitian  ini  adalah  dengan  melakukan  penyebaran  kuisioner  dan 
wawancara  dengan  penanggung  jawabpenjurusan  dalam  hal  ini  bidang  kurikulum  dan  kesiswaaan  pada  tiga  belas  sekolah 
yang telah menggunakan SPK Penjurusan Siswa. Hasil pengumpulan data dan wawancara ini dioleh sehingga memperoleh 
informasi bahwa SPK Penjurusan SMA ini masuk katagori SANGAT BAIK dengan rata-rata  persentase nilai aktual sebesar 
89,88%. Berdasarkan hasil tersebut, hal ini menunjukan bahwa SPK Penjurusan SMA yang telah digunakan oleh penangung 
jawab  penjurusan  siswa  di  13  sekolah,  sistem  tersebut  memiliki  kulaitas  yang  sangat  baik  dalam  membantu  pengambilan 
keputusan penjurusan siswa berdasarkan kemampuan, bakat dan minat siswa. 

Kata kunci:sistem pendukung keputusan, penjurusan SMA, metode Black Box 

© 2018Jurnal RESTI

1.  Pendahuluan  

Penjurusan  siswa  Sekolah  Menengah  Atas  (SMA) 
merupakan suatu hal yang rutin dilaksanakan di seluruh 
lingkungan  SMA  di  Indonesia,  baik  sekolah  negeri 
maupun  swasta.    Di  Banten,  penjurusan  siswa  SMA 
sekolah  negeri 
telah  menggunakan  sistem  yang 
terintegrasi  dengan  baik,  dengan  menggunakan  portal 
https://siap-ppdb.com/banten. Sistem tersebut disiapkan 
oleh  pemerintah  propinsi  untuk  memudahkan  pihak 

siswa  pada 

sekolah  dalam  penjaringan 
tahap 
penerimaan  dan  peminatan  atau  penjurusan  siswa.  
Akan  tetapi  berbeda  halnya  dengan  sekolah  swasta. 
Untuk  sekolah  swasta  masih  belum  memiliki  sistem 
terintegrasi  yang  baik  untuk  penjurusan  siswanya. 
Ruang  lingkup  penelitian  ini  mengambil  data  di 
Sekolah  Menengah  Atas  di  Banten,  khususnya  SMA 
swasta.    Melihat  kondisi  di  Banten,  masih  banyak 
sekolah-sekolah SMA yang masih menggunakan sistem 
manual  dalam  penjurusan  siswanya.    Ditambah  lagi 

 Diterima Redaksi : 04-11-2018 | Selesai Revisi : 22-11-2018 | Diterbitkan Online : 22-12-2018 
800 

 
 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 
dengan  kesenjangan  kondisi  sekolah  SMA  swasta  dan 
negeri, 
sangat 
terutama  didaerah  plosok  yang 
memprihatinkan [1]. 

bakat 

sesuai 

dengan  minat, 

Berdasarkan UU Pendidikan Nasional No. 20 pasal 12 
poin  1  (b)  berbunyi  “Setiap  Peserta  didik  pada  setiap 
satuan  pendidikan  berhak  memperolah  pelayanan 
pendidikan 
dan 
kemampuannya”  [2]. SPK  Penjurusan  SMA  tentunya 
rekomendasi 
diharapkan  mampu  memberikan 
keputusan  yang  baik  berdasarkan  minat,  bakat  dan 
kemampuan dan juga memberikan informasi yang baik 
bagi  penggunanya.  Saat  ini,  pengelolaan  informasi 
yang  cepat  dan  akurat  menjadi  hal  yang  sangat 
dibutuhkan karena ketersediaan informasi yang banyak 
dan  distribusinya  yang  cepat  dari  sumber    informasi 
sampai pengguna informasi[3]. 

Sebuah 
apabila 
software  dikatakan  berkualitas 
memenuhi  tiga  ketentuan  pokok.  Ketentuan  pokok 
tersebut  adalah 
terpenuhinya  kebutuhan  pemakai, 
terpenuhi-nya  standar  pengembangan  software,  dan 
terpenuhinya  sejumlah  kriteria  implisit.  Hal  ini  berarti 
bahwa  jika  salah  satu  ketentuan  tersebut  tidak  dapat 
dipenuhi, maka software yang bersangkutan tidak dapat 
dikatakan memiliki kualitas yang baik [4]. 

SPK  tersebut  telah  di  ujicobakan  di  tiga  belas  SMA 
Swasta  di  Banten  sebagai  tahapan  untuk  implementasi 
sistem.  Untuk  mengimplementasikan  sistem  tersebut 
tentunya  diperlukan  suatu  pengujian  kelayakan  SPK 
tersebut.    Kualitas  aplikasi  perangkat  lunak  dapat 
digunakan  sebagai  acuan  dalam  membuat  produk  dan 
dapat  diukur  oleh  orang  yang  menggunakannya. 
Kualitas  perangkat 
lunak  merupakan  pemenuhan 
terhadap  kebutuhan  fungsional  dan  kinerja  yang 
didokumentasi-kan  secara  eksplisit,  pengembangan 
standar  yang  didokumentasikan  secara  eksplisit,  dan 
sifat-sifat 
implisit  yang  diharapkan  dari  se-buah 
software  yang  dibangun  secara  profesional  [5].Salah 
satu metode pengujian kelayakan yang peneliti gunakan 
adalah menggunakan metode Black Box.  

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  menguji  sistem 
tersebut  berdasarkan  aspek  fungsionalitas,  realibilitas, 
useability  dan  efficencyapakah  dapat  berjalan  dengan 
baik dan mampu memenuhi kebutuhan pengguna dalam 
penjurusan  siswa  SMA  swasta  di  Banten.  Selain  itu, 
diharapakan  SPK  Penjurusan  SMA  dapat  diterapkan 
sebagai  tools  yang  membantu  pihak  sekolah  dalam 
penjurusan  siswa  berdasarkan  minat,  bakat  dan 
kemampuannya. 

2.  Tinjauan Pustaka 

2.1Pengujian Perangkat Lunak(Software) 

Pengujian  perangkat  lunak  atau  software  merupakan 
sangat  deperlukan  untuk 
suatu 
langkah  yang 
memamstikan  bahwa  perangkat 
telah 
dihasilkan  mampu berjalan dengan baik  sesuai dengan 

lunak  yang 

lunak 

pemodelan 

terintegrasi  dalam 

telah  ditentukan  sebelumnya, 
fungsionalitas  yang 
sehingga  dapat  diketahui  bahwa  perangkat 
lunak 
tersebut  telah  sesuai  dengan  tujuan  yang  ingin  dicapai 
oleh  perangkat  lunak  tersebut.Sistem  dari  kualitas 
perangkat 
tiga  disiplin 
pengembangan 
aplikasiyaitu: 
(process), pemodelan pengukuran produk(product), dan 
pemodelan  manajemen  dan  interaksi  manusia  (human) 
[6].  Pengembang  atau  penguji 
sangat 
diperlukan  sesi  khusus  untuk  dilakukan  pengujian 
program    yang  sudah  dibuat  agar  kesalahan  ataupun 
kekurangan  dapat  dideteksi  sejak  dini  dan  dapat 
perbaiki secepatnya [7].  

software 

proses 

apabila 
software  dikatakan  berkualitas 
Sebuah 
memenuhi  tiga  ketentuan  pokok.  Ketentuan  pokok 
tersebut  adalah 
terpenuhinya  kebutuhan  pemakai, 
terpenuhi-nya  standar  pengembangan  software,  dan 
terpenuhinya  sejumlah kriteria implisit. Hal ini berarti 
bahwa  jika  salah  satu  ketentuan  tersebut  tidak  dapat 
dipenuhi,  maka  software  yang  bersangkutan  tidak 
dapat dikatakan memiliki kualitas yang baik [8].  

sistem 

integritas  data,  dan  membantu 

informasi  merupakan  proses 
Pengujian 
mengumpulkan  dan  mengevaluasi  fakta-fakta  untuk 
menentukan apakah sistem informasi melindungi aset, 
memiliki 
tujuan 
organisasi  dapat  tercapai  [9].  Pengujian  perangkat 
lunak  terdiri  dari  dua  proses  yaitu  verivikasi  dan 
validasi.  Proses  verifikasi  menunjuk  kepada  kumpulan 
aktifitas yang memastikan bahwa perangkat lunak telah 
mengimplementasi  sebuah  fungsi  spesifik.  Dan  proses 
validasi  menunjuk  kepada  sebuah  kumpulan  berbeda 
dari aktivitas yang memastikan bahwa perangkat lunak 
yang 
terhadap 
kebutuhan customer [7]. 

telah  dibangun  dapat  ditelusuri 

Pengujian perangkat lunakmerapukan suatu tahap yang 
dilaksanakan  dalam  proses  rekayasa  perangkat  lunak 
atau software engineering. Sejumlah strategi pengujian 
perangkat  lunak  telah  diusulkan  di  dalam  literatur. 
Semuanyamenyediakan  template  untuk  pengujian  bagi 
pembuat  perangkat  lunak.  Dalam  hal  ini,  semuanya 
harus memiliki karakteristik umum berupa [7]: 

1.  Testing  dimulai  pada  level  modul  dan  bekerja 
keluar  kearah  integrasi  pada  system  berbasiskan 
computer. 

2.  Teknik testing yang berbeda sesuai dengan poin-

poin yang berbeda pada waktunya. 

3.  Testing diadakan oleh pembuat/pengembang 

Software  dan  untuk  proyek  yang  besar  oleh 
group testing yang independent. 

4.  Testing  dan  Debugging  adalah      aktivitas  yang 
berbeda  tetapi  debugging  harus  diakomodasikan 
pada setiap strategi testing. 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
801 

 
 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 

2.3  Metode Black Box Testing 

Black Box Testing berfokus pada spesifikasi fungsional 
dari  perangkat  lunak.  Tester  dapat  mendefinisikan 
kumpulan  kondisi  input  dan  melakukan  pengetesan 
pada spesifikasi fungsional program. Black Box Testing 
bukanlah  solusi  alternatif  dari  White  Box  Testing  tapi 
lebih merupakan pelengkap untuk menguji hal-hal yang 
tidak dicakup oleh White Box Testing[10]. 

Metode  pengujian  Black  Box  testing  adalah  suatu 
metode yang mengijinkan pengujian secara acak, tanpa 
perencanaan  dan  dapat  dilakukan  oleh  beberapa  orang 
yang 
secara  detail  mengenai 
spesifikasi dari sistem tersebut.  Dalam menguji sebuah 
sistem  informasi  orang  yang  paling  sesuai  dalam 
melakukan pengujian adalah pengguna atau user [11]. 

tidak  memahami 

BlackBoxTesting  cenderung  untuk  menemukan  lima 
hal, diantaranya pertama, menemukan fungsi yang tidak 
benar  atau  tidak  ada.    Kedua,    kesalahan  antarmuka 
(interface  errors).  Ketiga,    menemukan  kesalahan  pada 
struktur data dan akses basis data. Keempat, menemukan 
kesalahan  performansi  (performance  errors).  Dan  yang 
terakhir 
kesalahan 
inisialisasi  dan  terminasi  [10].  Pengujian  didesain 
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaanberikut: 

untuk  menuemukan 

adalah 

1.  Bagaimana 

fungsi-fungsi  diuji 

agar 

dapat 

2.  Input seperti apa yang dapat menjadi bahan kasus 

dinyatakan valid? 

uji yang baik? 

3.  Apakah system sensitive pada input-input tertentu? 
4.  Bagaimana sekumpulan data dapat diisolasi? 
5.  Berapa  banyak  rata-rata  data  dan  jumlah  data 

yang dapat ditangani sistem? 

6.  Efek apa  yang   dapat  membuat kombinasi data 

ditangani spesifik pada operasi sistem? 
 

2.4  Konsep Dasar SPK Penjurusan SMA  

Sistem  Pendukung  Keputusan  (SPK) Penjurusan  SMA 
merupakan  sebuah  sistem  berbasis  web.  Dalam 
merekomendasikan  hasil  penjurusan  menggunakan 
metode  Fuzzy  Tsukamoto.  Terdapat  dua  kelompok 
penilaian untuk IPA dan IPS, masing-masing penilaian 
terdapat  3  variabel  input  dan  satu  variabel  output. 
Variabel inputnya adalah kemampuan, bakat dan minat 
sedangkan variabel outputnya adalah Jurusan [12]. 

Terdapat  tiga  menu  utama  dalam  SPK  Penjurusan 
SMA.    Pertama,  Data  Siswa.    Pada  menu  data  siswa, 
pengguna  dapat  melakukan  proses  input,  update  dan 
delete data siswa.   

Kedua,  Penjurusan  Siswa.    Pada  menu  ini  user  harus 
melakukan  inpun  nomor  induk  siswa  terlebih  dahulu 
setelah itu baru masuk ke lembar input data penjurusan.  
Ada  tiga  kelompok  variabel  utama  yaitu  kemampuan,  
diperoleh  dari  nilai  raport  siswa  untuk  nilai  tegas  IPA 
dan  nilai  tegas  IPS.  Bakat,  pada  variabel  ini  diisikan 
nilai hasil tes langsung siswa. Dan yang terakhir adalah 

minat,  merupakan  hasil  wawancara  dengan  guru 
bimbingan  konseling.    Setelah  seluruh  data  terinput 
maka  klik  proses  untuk  melihat  hasil  dari  variabel 
output  yaitu  penjurusan.    Setelah  hasil  keluar  barulah 
dapat disimpan.   

Menu  utama  yang  ketiga  adalah  Report  penjurusan.  
Pada  menu  ini  user  dapat  melihat  hasil  rekomendasi 
penjurusan 
data  
berdasarkan nis, IPA atau IPS. 

dengan  melakukan 

pencarian 

2.5  Penelitian yang Relevan 

ISO  9126. 
dengan 

telah  dilakukan  untuk  menguji 
Suatu  penelitian 
kelayakan  suatu  perangkat 
lunak  dengan  nama 
perpustakaan  Senayan  Library  Management  System 
  Aspek-aspek 
(SLiMS)  berdasarkan 
penilaian 
Functionality 
berkaitan 
(Fungsionalitas),  Reliability  (Kehandalan),  Usability 
(Kebergunaan),  Efficiency  (Efisiensi),  Maintainability 
(Pemeliharaan),  dan  Portability  (Portabilitas)  untuk 
dilakukan  pengujian  kualitas  aplikasi  SLiMS.  Hasil 
dari  penelitian  ini    adalah  aplikasi  SLiMS  termasuk 
Sehingga 
dalam 
kesimpulannya  adalah  aplikasi  SLiMS 
ternyata 
memiliki  kualitas  sangat  baik  dan  sangat  membantu 
dalam  pengelolaan  perpustakaan  yang  ada  di 
perguruan tinggi terutama pengguna utama yaitu pihak 
penanggung jawab perpustakaan [3]. 

SANGAT  BAIK. 

kategori 

pada 

Penelitian  lain  juga  telah  dilakukan  adalah  telah  
dicoba  diterapkan  pengujian  dengan  menggunakan 
teknik  Black  Box  Testing.  Metoda  Black  Box 
  cara  pengujian 
Testingyang  digunakan  adalah 
Boundary  Value  Analysis  terhadap  fungsi  tambah 
kelas 
Kelulusan 
SNMPTN.Hasil pengujian menunjukkan bahwa masih 
terdapat  banyak  kekurangan  saat  melakukan  validasi 
data yang akan dimasukkan, yang dapat menyebabkan 
data tersimpan pada database tidak sesuai dengan data 
yang  diharapkan.  Dari  hasil  pengujian  dapat 
digunakan  sebagai  masukan  untuk  memperbaiki 
aplikasi [7]. 

Aplikasi 

Prediksi 

  Dalam  penelitian 

Penelitian  berikutnya,  merupakan  sebuah  jurnal  studi 
literartur berkaitan dengan pengujian kotak hitam dan 
pengujian  kotak  putih  dalam  menguji  sebuah  sistem 
informasi. 
ini  memberikan 
gambaran  yang  jelas  mekanisme  pengujian  kedua 
  Pengujian  kotak  hitam  dapat 
metode 
dilakukan 
dengan 
pengembang 
respondennya  adalah  pengguna  atau  user,  sedangkan 
pengujian  kotak  putih  responden  harus  orang  yang 
mengerti perancangan sistem   [11]. 

tersebut. 
oleh 

sistem 

3.   Metodologi Penelitian 

Penelitian  menggunakan  metode  kuantitatif  deskriptif. 
Dimana pengumpulan data dan informasi sangat terkait 
dengan  user  requirement  yang  menggunakan  Sistem 
Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  di  Banten. 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
802 

 
 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 
Data dan informasi diperoleh dari data primer dan data 
sekunder.  Data  primer,  diperoleh    dengan  melakukan 
penyebaran  kuisoner  SPK  PenjurusanSMA  di  Banten 
dengan  cara  mendampingi  responden  saat  pengujian 
berlangsung,  sedangkan  data  sekunder  diperoleh 
melalui  studi  pustaka,  yaitu  melalui  studi  literatur  dan 
tulisan ilmiah tentang Black Box testing. 

3.1 Data Primer 

functionality 

Untuk  data  primer,  diperoleh  dari  pengisian  kuesioner 
yang  terdiri  dari  25  pertanyaan  yang  dibagi  menjadi 
empat  bagian  yaitu 
(fungsionalitas), 
reliability  (kehandalan),  usability  (kebergunaan)  dan 
efficiency  (efisiensi).Dengan  responden  sebanyak  26 
(dua  puluh  enam) 
responden  yang  merupakan 
penanggung  jawab  penjurusan  siswa  yang  berasal  dari 
13 (tiga belas) sekolah swasta (tabel 1) di Banten yang 
telah  uji  coba  menggunakan  sistem  SPK  Penjurusan 
SMA. 

Tabel 1.Daftar Sekolah Swasta Responden Uji Coba SPK Penjurusan 
SMA 

No. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

Nama Sekolah 

SMA Nusantara Plus 
SMA PGRI 56 Ciputat 
SMA Muhammadiah Ciputat 
SMA Al-Mukhtariah 
SMA Nusantara Binuang 
SMAPlus Al Kairiyah Badumusalam 
MA Al-Khiriyah 
SMA Ma’Arif 
MA Nasyrul ’Ulum Bani Sholeh  
SMA La Tahzan 
SMA PGRI Rangkasbitung 
MA Masyriqul Anwar 
MA Annizhomiyyah 

Wilayah 
Tangerang 
Tangerang 
Tangerang 
Serang 
Serang 
Serang 
Cilegon 
Cilegon 
Cilegon 
Lebak 
Lebak 
Pandeglang 
Pandeglang 

 
Dalam  pengisian  kuisioner  Responden  mengisi  sesuai 
terkait 
pendapat  mereka  mengenai  pengalaman 
penggunaan  aplikasi  SPK  penjurusan  SMA.  Variabel 
yang  diukur  dalam  penelitian  ini  adalah  berdasarkan 
pengalaman  pengguna SPK penjurusan SMA terhadap 
kualitas  sistem  dengan  Blackbox  testing  berdasarkan 
aspekfunctionality 
reliability 
(kehandalan),  usability  (kebergunaan)  dan  efficiency 
(efisiensi). Pada tabel 2 merupakan pembobotan di tiap 
kriteria  jawaban  responden  berdasarkan  skala  linkert 
sebagai indikator dalam mengukur sikap, pendapat dan 
persepsi 
pengalamannya 
terhadap 
menggunakan SPK Penjurusan SMA. 

(fungsionalitas), 

responden 

 

Tabel 2.Bobot Kriteria Jawaban 

Kriteria Jawaban 
Sangat Setuju (SS) 
Setuju (S) 
Ragu-ragu (R) 
Tidak Setuju (TS) 
Sangat Tidak Setuju (STS) 

Bobot 
5 
4 
3 
2 
1 

 
Pengisian  kuesioner  sudah  dilakukan  oleh  para 
penanggung 
dengan 
memberikan penilaian berdasarkan kritria jawaban dan 

penjurusan 

siswa, 

jawab 

bobot  masing-masing  dari  tiap  kriteria  yang  dapat 
dilihat  pada  tabel  2.  Terdapat  sekitar  25 
  butir 
pernyataan  yang  mewakili  masing-masing  aspek 
Functionality, 
dan 
Efficiencydenganpemetaan  variabel,  sub  variabel  serta 
indikator  penilaian  terhadap  SPK  penjurusan  SMA 
dalam  menghasilkan  pertanyaaan  maupun  pernyataan 
pada insturmen penelitian pada tabel 3 berikut. 

Reliability, 

Usability 

Tabel 3.Kisi-kisi Insturmen 

Variabel 

Sub Variabel 

Total 

 
 
 
 

Functionality  Suitability (ST) 
Accuracy (AC) 
Security (SC) 
Interoperability (IP) 
Compliance (CP) 
Maturity (MT) 
Fault tolerance (FT) 
Recoverability (RC) 
Understandibility(US) 
Learnability (LB) 
Operability (OB) 
Attractiveness (AT) 
Time behavior (TB) 
Resource behavior (RB) 
Total Pertanyaan 

Reliability 
 
 
Usability  
 
 
 
Efficiency 
 

Nomor 
Pertanyaan 
1,2 
3,4 
5,6 
7,8 
9 
10,11 
12,13 
14 
15,16 
17,18 
19,20 
21,22 
23,24 
25 

2 
2 
2 
2 
1 
2 
2 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
25 

selesai  maka 

 
Setelah  pengambilan  data 
tahap 
selanjutnya adalah pengolahan data dengan menghitung 
jumlah  responden  yang  berpendapat  sangat  setuju, 
setuju,  ragu-ragu,  tidak  setuju    dan  sangat  tidak  setuju 
terhadap  masing-masing  point  pertanyaan  semua 
atribut  dan  masing-masing  aspek  yaitu  Functionality, 
Reliability,  Usability  dan  Efficiency.  Total  jawaban 
responden  dari  masing-masing  pertanyaan  dilakukan 
perhutungan  berdasarkan  skala  linkert  dengan    rumus 
total  jawaban  x  jumlah  responden  x  bobot  kriteria 
untuk mendapatkan skor aktual. Kemudian skor aktual 
dibandingkan dengan skor ideal adalah skor atau bobot 
tertinggi sehingga diperoleh rumus jumlah pertanyaan x 
skor  kritria  tertinggi.  Untuk  mendapatkan  persentase 
skor  aktual  maka  hasilnya  dikalikan  seratus  persen 
seperti rumus (1).  

Persentase Skor Aktual = 

 

(1) 

Persentase skor aktual  untuk menentukan  kriteria hasil 
uji  kelayakan  berdasarkan 
tabel  4.  Seluruh  data 
kuisioner diolah dan dihitung berdasarkan pembobotan 
yang telah diproleh untuk mendapatkan persentase skor 
aktual  dengan rumus(1). 

Tabel 4. Kriteria Persentase Tanggapan RespondenTerhadap Skor 
Ideal (Sumber : ISO 9126) 

Persentase (%) Jumlah Skor 
20,00% –36,00% 
36,01% – 52,00% 
52,01% – 68,00% 
68,01% – 84,00% 
84,01% – 100% 

Kriteria 
Tidak Baik 
Kurang Baik 
Cukup 
Baik  
Sangat Baik 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
803 

 
 

SkorAktual
SkorIdeal

%100x

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 
Catatan: Batas bawah 20% diperoleh dari 1/5 dari batas 
atas 100%. 

4.   Hasil dan Pembahasan 

4.1Tampilan Sistem Pendukung Keputusan Penjurusan 
SMA 

Berikut ini adalah tampilan yang dihasilkan dari Sistem 
Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  yang  telah 
dihasilkan oleh peneliti [13]. 

 
Gambar 1. Tampilan Awal SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  1  merupakan  tampilan  awal  sebelum 
masuk  ke  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penjurusan 
SMA.    Pada  tampilan  tersebut  user  diminta  untuk 
memilih  berdasarkan  nama  sekolah,  lalu  tekan  tombol 
kirim untuk masuk kehalaman login yang terdapat pada 
gambar 2. 

Gambar 4. Tampilan Penentuan Jurusan SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  3  ada 
tiga  kriteria  utama  yaitu 
kemampuan yang diperoleh dari nilai rapot, bakat yang 
diperoleh dari hasil tes tertulis dan yang terakhir adalah 
minat berdasarkan hasil wawancara. 

 

 

Gambar 2. Tampilan Login SPK Penjurusan SMA 

Pada gambar 2 merupakan tampilan login, dimana user 
harus  memasukan  Nama  akun  dan  Sandi  untuk  dapat 
mengakses  data  ke  Sistem  Pendukung  Keputusan 
Penjurusan SMA. 

Gambar 3. Tampilan Utama SPK Penjurusan SMA 

Pada  gambar  3  merupakan  tampilan  Utama  SPK 
Penjurusan  SMA.  Menu  utamanya  adalah  data  siswa, 
Penjurusan  dan  Report  Penjurusan.    Untuk  data  siswa 
user  dapat  melakukan  read,  write,  edit  dan  delete  data 
tersebut.  Pada menu penjurusan user (gambar 4) dapat 
melakukan 
input  nilai  yang  dibutuhkan  dalam 
penentuan  jurusan.    Data  yang  diperoleh  akan  di  oleh 
menggunakan  metode  Fuzzy  Tsukamoto  sehingga 
diperoleh hasil rekomendasi penjurusan.  

 

 

Gambar 5. Tampilan Report Penjurusan 

Pada  gambar  5  merupakan  tampilan  report  hasil 
penjurusan,  dimana  ada  dua  cara  untuk  melihatnya 
dengan  menggunakan  search  engine  berdasarkan  data 
nomor induk siswa atau dengan memilih jurusan. 

4.2Hasil Analisis Data Seluruh Aspek Pengujian Black 
Box Testing 

Dasar  yang  digunakan  untuk  menentukan  pengujian 
semua  aspek  instrumen  penelitian  dalam  blackbox 
tastingadalahmenghitung  total  responden  dikali  bobot 
kriteria  jawaban  berdasarkan  skala  linkert  (lihat  tabel 
2).  Untuk  mendapatkan  skor  aktual.    Berikut  adalah 
perhitungan skor aktual berdasarkan skala linkert, total 
terhadap  25  butir 
responden 
jawaban  dari  26 
pertanyaan: 

a.  Sangat Setuju = 356 pernyataan x 5 = 1780 
b.  Setuju = 259 pernyataan x 4 = 1036 
c.  Ragu-ragu = 35 pernyataan x 3 = 105 
d.  Tidak Setuju = 0 pernyataan x 2 = 0 
e.  Sangat Tidak Setuju = 0 pernyataan x 1 = 0 

Total keseluruhan skor aktual dari seluruh aspek adalah 
1780  +  1036  +105  +0+0  =  2921.    Setelah  diperoleh 
skor  aktual  maka  dilakukan  pencarian  skor  ideal  dari 
seluruh  aspek  pada  black  box  testing.  Berikut  adalah 
perhitungan skor ideal setiap aspek. 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
804 

 
 

Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

a.  Functionality    =  26  responden  x  5  x  9  butir 

b.  Reliabilty  =  26  responden  x  5  x  5  butir 

c.  Usability  =  26  responden  x  5  x    8  butir 

d.  Efficiency    =  26  responden  x  5  x  3  butir 

pertanyaan = 1170 

pertanyaan  = 576 

pertanyaan =  1040 

pertanyaan = 390 

Total  skor  ideal  seluruh  aspek  pengujian  adalah  3176.  
Setelah di peroleh data skor aktual dan skor ideal maka 
hasil 
tersebut  dilakuan  pengolahan  data  untuk 
mendapatkan  persentase  skor  aktual  sesuai  dengan 
rumus (1). 

SS 
S 
R 
TS 
STS 

Persentase Skor Aktual = 

  (1) 

Berdasarkan hasil persentase skor Aktual seluruh aspek 
pengujian  maka  kriteria  penilaian  yang  diperoleh 
berdasarkan tabel 4, SPK Penjursan SMA berada pada 
kriteria  sangat  baik.  Artinya  SPK  Penjurusan  SMA 
yang  telah  di  uji  cobakan  di  13  sekolah  swasta  di 
Banten (lihat tabel 1) sangat baik dalam membantu dan 
memberikan  rekomendasi  dalam  penjurusan  siswa 
berdasarkan kemampuan, bakat dan minat siswa. 

4.3 Hasil Pengujian  Aspek Functionality 

Aspek functionality (fungsionalitas), pada pengujian ini 
mengukur  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  dalam 
menyediakan fungsi sesuai kebutuhan pengguna, ketika 
digunakan  dalam  kondisi  tertentu.  Dimana  pada  aspek 
ini  terdapat  9  pertanyaan    berkaitan  dengan  Suitability 
(ST),  Accuracy(AC),  Security  (SC),  Interoperability 
(IP),  Compliance  (CP).  Hasilnya  dapat  dilihat  pada 
tabel 5. 

Tabel 5.Hasil Pengujian Aspek Functionality 

6 

7 

IP 

ST 

Bobot 

AC 
3 
4 
6  18 

Kriteria 
Jawaban 
 

SS 
S 
R 
TS 
STS 

1 
2 
5  20  24 
5 
4 
1 
3 
0 
2 
0 
1 

Functionality 
SC 
5 
8 
6  21  16  15 
5  10  11 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
J.Responden  26  26  26  26  26  26  26  26 
S. Aktual 
S. Ideal 
Persentase Skor AktualFunctionality 

CP 
9 
15 
11 
0 
0 
0 
26 
123 128 108 120 103 125 120 119  119 
130 130 130 130 130 130 130 130  130 

6  13 
7 
2 
0 
0 
0 
0 

2  18 
0  2 
0 
0 
0 
0 

Total 

704 
324 
36 
0 
0 

 

1065 
1170 
91,03% 

 
Pada aspek  Functionality  memperoleh hasil persentase 
Skor  aktualnya  sebesar  91,03%.  Berdasarkan  hasil 
tersebut,  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  dalam 
menyediakan 
fungsi  sesuai  kebutuhan  pengguna  
berdasarkan tabel 4 termasuk kriteria Sangat Baik. 

4.4Hasil Pengujian  AspekReliability 

Aspek reliability (kehandalan), pengujian ini dilakukan 
untuk  mengukur  kemampuan  SPK  Penjurusan  SMA 

untuk  mempertahankan  tingkat  kinerja  tertentu,  ketika 
digunakan  dalam  kondisi  tertentu.  Dimana  terdapat  5 
pertanyaan yang berkaitan dengan Maturity(MT), Fault 
tolerance(FT)  danRecoverability(RC).  Berikut 
ini 
adalah tabel 6 hasil pengujian  aspek reliability. 

Tabel 6.Hasil Pengujian Aspek Realibility 

RC 
14 

21 
5 
0 
0 
0 
26 
125 
130 

Total 

320 
232 
24 
0 
0 
 
576 
650 
88,62% 

Kriteria 
Jawaban 

Bobot 

MT 

Realibility 

FT 

11 

12 

13 

5 
4 
3 
2 
1 

10 
15 
7 
4 
0 
0 
26 
115 
130 

0 
25 
1 
0 
0 
26 
103 
130 

11 
12 
3 
0 
0 
26 
112 
130 

17 
9 
0 
0 
0 
26 
121 
130 

J.Responden 
S. Aktual 
S. Ideal 
Persentase Skor Aktual Realibility 
 
Pada  aspek  Realibility  memperoleh  hasil  persentase 
Skor  aktualnya  sebesar  88,62%  ,  berdasarkan  hasil 
tersebut  SPK  Penjurusan  SMA  memperoleh  hasil 
sangat baik berdasarkan tabel 4. 

4.5 Hasil Pengujian Aspek Usability 

terdiri 

indikator 

penilaiannya 
(US), 

Aspek  Usability  merupakan  pengujian  selanjutnya. 
Dimana 
dari 
Learnability(LB), 
Understandibility 
Operability(OB) 
yang 
dipetakan  dengan  8  pertanyaan.  Pengujian  ini  untuk 
melihatkemampuan  SPK  Penjurusan  SMA  untuk 
dipahami,  dipelajari,  digunakan,  dan  menarik  bagi 
pengguna, ketika digunakan dalam kondisi tertentu. 

Attractiveness(AT) 

dan 

Tabel 6.Hasil Pengujian Aspek Usability 

SS 
S 
R 
TS 
STS 

Kriteria 
Jawaban 

Bobot 

Usability 

Total 

5 
4 
3 
2 
1 

US 

LB 

OB 

AT 

5 
1 
0 
0 

15  16  17  18  19  20  21  22 
6  16  23  11  15 
20  22  19 
3  13  11 
4 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
26  26  26  26  26  26  26  26 
123 126 123 108 120 127 113 119 
130 130 130 130 130 130 130 130 

7  18  10 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

660 
284 
15 
0 
0 
 
959 
1040 
92,21% 

J.Responden 
S. Aktual 
S. Ideal 
Persentase Skor Aktual Usability 

 
Pada aspek Usability memperoleh hasil persentase Skor 
aktualnya  sebesar  92,01%.  Berdasarkan  tabel  1,  hasil 
tersebut mengindikasikan kemampuan SPK Penjurusan 
SMA  dari segi aspek Usabilitysangatlah baik. 

4.6 Hasil pengujian Aspek Efficiency 

Aspek  yang  terakhir  adalahAspek  Efficiency,  dimana 
pada  aspek  ini  pengujian  untuk  melihat  kemampuan 
SPK penjurusan dalam memberikan kinerja yang sesuai 
dan 
jumlah  sumber  daya  yang 
digunakan pada saat keadaan tersebut. Terdiri dari tiga 
pertanyaan  yang  berkaitan  dengan  dua  aspek  yaitu 

terhadap 

relatif 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
805 

 

 
 

2921
3176

x
%99,89%100


Tri Yani Akhirina, Dwi Yulistyanti, Ana Rusmardiana, Ulfa Pauziah 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  

 
behavior(TB)danResource 
Time 
Hasilnya tertuang pada tabel berikut. 

behavior(RB). 

Tabel 7.Hasil Pengujian Aspek Efficiency 

Bobot 

Efficiency 

Total 

TB 

23 

24 

RB 
25 

5.2 Saran 

berbanding  skor  ideal  sebesar  89,88%  dengan  Kriteria 
Sangat  Baik.  Sehingga  SPK  Penjurusan  tersebut  layak 
digunakan  dan  diterapkan  sebagai  Sistem  Pendukung 
Keputusan Penjurusan SMA di Banten. 

Kriteria 
Jawaban 

SS 
S 
R 
TS 
STS 

J.Responden 
S. Aktual 
S. Ideal 

5 
4 
3 
2 
1 

15 
10 
1 
0 
0 
26 
 
130 

0 
20 
6 
0 
0 
26 
 
130 

4 
19 
3 
0 
0 
26 
 
130 

85 
196 
30 
0 
0 
 
321 
390 
82,31% 

Persentase Skor Aktual Efficiency 

 
Pada  aspek  Efficiencymemperoleh  hasil  persentase 
Skor  aktualnya  sebesar  82,31%.  Berdasarkan  hasil 
SMA 
tersebut, 
tabel  1 
dalamperforma  kinerjanya 
termasuk kriteria Baik. 

  berdasarkan 

kemampuan 

Penjurusan 

SPK 

Penelitian  ini  dapat  dilanjutkan  dengan  menggunakan 
metode  pengujian  perangkat  lunak  lain  seperti  IS0 
9162. 

Ucapan Terima Kasih 

Terima  kasih  kepada  Direktorat  Riset  dan  Pengabdian 
Masyarakat,  Direktorat  Jenderal  Penguatan  Riset  dan 
Pengembangan  Kementerian  Riset,  Teknologi,  dan 
Pendidikan  Tinggi  sesuai  dengan  Surat  Perjanjian 
Penugasan  Pelaksanaan  Hibah  PenelitianNomor: 
032/KM/PNT/2018,  Tanggal  6  Maret  2018.  Dan 
kepada    LPPM  Universitas  Indraprasta  PGRI  yang 
telah  memberikan  dukungan  baik  secara  materil  dan 
spiritual sehingga terlaksananya penelitian ini. 

4.7  Rekapitulasi  Hasil  Seluruh  Aspek  Pengujian  SPK 
Penjurusan SMA 

Daftar Rujukan 

Berdasarkan  analisis  data  yang  diperoleh  dari 
kuesioner,  berikut  rekapitulasi  hasil  pengujian  kualitas 
berdasarkan  empat  aspek  kualitas  perangkat  lunak 
terhadap  SPK 
menurut  ISO  9126  pada 
Penjurusan SMA dapat dilihat pada tabel 8 berikut. 

tabel  1 

Tabel 8. Rekapitulasi Hasil Pengujian SPK Penjurusan SMA 

Aspek 

Kriteria 

Persentase 
Skor Aktual 
91,03% 
88,62% 
92,21% 
82,31% 
89,88% 

Skor 
Ideal 

Skor 
Aktual 
1065 
576 
959 
321 
2921 

1170 
650 
1042 
390 
3250 

Sangat Baik 
Sangat Baik 
Sangat Baik 
Baik 
Sangat Baik 

Functionality 
Realibility 
Usability 
Efficiency 
Total 
 
Berdasarkan  table  8,  dapat  disimpulkan  bahwa  tingkat 
kualitas perangkat lunak Sistem Pendukung Keputusan 
Penjurusan  SMA  secara  keseluruhan  dalam  kriteria 
Sangat  Baik,  dengan  persentase89,88%.  Terdapat  tiga 
aspek  kualitas  dengen  kriteria  Sangat  Baik,  aspek 
tertinggi  adalah  berdasarkan  aspek  Usabilitydengan 
persentase 
aspek 
Functionalitydengan  91,03%.  Aspek  Reliabilitydengan 
persentase  sebesar  88,62%,  sedangkan  aspek  kualitas 
terendah  adalah  dari  aspek  Efficiency  dengan 
persentase sebesar 82,31% dengan kriteria Baik. 

sebesar92,21%, 

selajutnya 

5.   Kesimpulan 

5.1 Simpulan 

Berdasarkan  hasil  pengujian  menggunakan  metode 
terhadap  Sistem  Pendukung 
Black  Box  Testing 
Keputusan    Penjurusan  SMA  yang  telah  dilaksanakan 
di  13  Sekolah  Swasta  di  Banten  dengan  jumlah 
responden  sebanyak  26  responden.  Hasil  kesimpulan 
yang  diperoleh  bahwa  peringkat  kualitas  perangkat 
tersebut  mendapat  persentase  skor  aktual 
lunak 

[1]  A. Rusmardiana, T. Y. Akhirina, D. Yulistyanti, and U. Pauziah, 
“Analisis  Penentuan 
Jurusan  Sekolah  Menengah  Atas 
berdasarkan Metode Fuzzy Tsukamoto dan Algoritma K-Nearest 
Neighbor ( K-NN ),” pp. 123–132, 2017. 
-,  “Undang-Undang  Republik  Indonesia  Nomor  20  Tahun  2003 
Tentang Sistem Pendidikan Nasional”, 2003. 

[2] 

[3]  P. Dwi and A. Pamungkas, “ISO 9126 Untuk Pengujian Kualitas 
Aplikasi  Perpustakaan  Senayan  Library  Management  System 
(SLiMS),”  J.  RESTI    (Rekayasa  Sist.  dan  Teknol.  Informasi)  , 
vol. 2, no. 2, pp. 465–471, 2018. 

[4]  F.  Abror  and  H.  Jati,  “Pengembangan  Dan  Analisis  Kualitas 
Aplikasi  Penilaian  E-Learning  Smk  Berbasis  Iso  19796-1  Di 
Yogyakarta,”  J.  Pendidik.  Vokasi,  vol.  Vol.6,  no.  Universitas 
Negeri Yogyakarta, p. 15, 2016. 

[5]  R. Dunn, “software Quality.” Prentice Hall, New Jersey, 1990. 
[6]  Yaudi;  Imam,  “Menilai  Kualitas  Perangkat  Lunak  [Online],” 

2008. (Updated: 10 Okt 2008) 
Available at : https://janeman.wordpress.com/2008/03/26/46/ 
[Accessed 11 Okt 2018] 

[7]  M.  S.  Mustaqbal,  R.  F.  Firdaus,  and  H.  Rahmadi,  “(  Studi 
Kasus :  Aplikasi  Prediksi  Kelulusan SNMPTN  ),”  Penguji.  Apl. 
Menggunakan Black Box Test. Bound. Value Anal. (Studi Kasus  
Apl. Prediksi Kelulusan SNMPTN), vol. I, no. 3, p. 34, 2015. 
[8]   j Simarmata, “Rekayasa Perangkat Lunak,Ed. 1.” Penerbit Andi, 

Yogyakarta, 2010. 

[9]  Bhat,  A;  Quadri,  S.M.K,  “Equivalence  Class  Partitioning  and 
Boundary  Value  Analysis  =  A  review,”  2nd  Int.  Conf. Comput. 
Sustain. Glob. Dev., p. 2015, 2015. 

[10] Turman,  “Tutorial  Cara  Melakukan  Pengujian  Black  Box  dan 
Contoh Pengujiannya [Online],” 2016. (Updated: 26 Des 2016) 
Available  at  :  http://www.kuncikomputer.com/umum/tutorial-
cara-melakukan-pengujian-black-box-dan-contoh-pengujiannya/ 
[Accessed 11 Okt 2018] 

[11] Kristina,  G.  Hoendarto,  and  S.  Tendean,  “Penggunaan  metode 
kotak  hitam  dan  kotak  putih  dalam  menguji  sebuah  produk 
sistem inormasi,” J. InTekSis, vol. 4, no. 1, pp. 1–11, 2017. 
[12] U.  Yulistyanti,  D.;  Akhirina,  T.Y.;Rusmardiana,  A.;  Pauziah, 
“Prototipe  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penjurusan  SMA  di 
Banten  dengan  Metode  Fuzzy  Tsukamoto,”  Pros.  Semin.  Nas. 
Ris.  dan  Inov.  Teknol.  (SEMNAS  RISTEK)  2018,  pp.  165–170, 
2018. 

[13] U.  Rusmardiana,  Ana;  Akhirina,  T.Y.;  Yulistyanti,  D;  Pauziah, 
“A  Web-based  High  School  Major Decision  Support  System  in 
Banten Using Tsukamoto ’ s Fuzzy Method,” pp. 239–244, 2018. 

 
Jurnal RESTI (Rekayasa Sistem dan Teknologi Informasi)  Vol. 2 No. 3 (2018) 800– 806  
806 

 
 

