 

 

REKAYASA PERANGKAT LUNAK APLIKASI KEPUTUSAN MULTI KRITERIA DENGAN 
ALGORITMA ANALYTIC NETWORK PROCESS BERBASIS ANDROID 
 
Arbi Juniar Setiawan, Ucuk Darusalam, dan Septi Andryana 
 
Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Komunikasi dan Informatika Universitas Nasional 
Jl. Sawo Manila, Pejaten, Pasar Minggu, Jakarta Selatan 12520 
Telp. (021)7806700 – 7806462 
 
Email: arbijs7@gmail.com, ucuk.darusalam@gmail.com, septi.andryana@gmail.com 

Abstract 
 
Multi-criteria decision-making is one of the techniques in determining a choice of several alternative 
options.  There  are  several  methods  in  making  decisions,  one  of  which  is  ANP  (Analytic  Network 
Process). ANP is a development of AHP (Analytic Hierarchy Process) method. AHP is a hierarchical 
method in which any existing criteria will be compared first which will produce an ordinary matrix. 
While ANP is a network method that compares all things including criteria and alternatives that exist 
so as to obtain a super matrix is very complex. Currently ANP method is not only calculated but already 
there  is  software  support  one  of  them  is  Super  Decisions.  The  software  can  be  used  to  generate  a 
decision  by  the  ANP  method.  Every  software must have advantages and disadvantages.  That's  why 
there is a need for software development that has been there before to appear new software better. 
 
Keyword:  Decision  Support,  Multiple  Criteria  Decision  Making,  Analytic  Network  Process,  Super 
Decisions Software, Linear Algebra, Android Applications. 
 
 

Abstrak 
 
Pengambilan keputusan multi kriteria merupakan salah satu teknik dalam menentukan sebuah pilihan 
dari beberapa alternatif pilihan. Ada beberapa metode dalam mengambil keputusan, salah satunya yaitu 
ANP  (Analytic  Network  Process).  ANP  merupakan  pengembangan  dari  metode  AHP  (Analytic 
Hierarchy  Process).  AHP  merupakan  sebuah  metode  yang  berbentuk  hirarki  dimana  setiap  kriteria 
yang ada akan dibandingkan terlebih dahulu yang akan menghasilkan sebuah matriks biasa. Sedangkan 
ANP  merupakan  sebuah  metode  jaringan  yang  membandingkan  semua  hal  termasuk  kriteria  dan 
alternatif yang ada sehingga mendapatkan suatu super matriks yang sangat kompleks. Saat ini metode 
ANP  tidak hanya dihitung tetapi sudah ada aplikasi penunjang salah satunya yaitu  Super Decisions. 
Aplikasi  tersebut  bisa  digunakan  untuk  menghasilkan  suatu keputusan  dengan  metode  ANP.  Setiap 
aplikasi pasti memiliki kelebihan maupun kekurangan. Untuk itulah diperlukan adanya pengembangan 
aplikasi yang sudah ada sebelumnya agar muncul aplikasi baru yang lebih baik. 
 
Kata kunci: Penunjang Keputusan, Pengambilan Keputusan Multi Kriteria, Analytic Network Process, 
Software Super Decisions, Aljabar Linier, Android. 

 
 
1.  Pendahuluan 
 
Sistem pengambilan keputusan (Decision Support 
System)  merupakan  bagian  dari  sistem  komputer 
yang  berfungsi  mengolah  data  menjadi  informasi 
untuk  mengambil  keputusan  dari  masalah  semi-
terstruktur  yang  spesifik.  DSS  selalu  mengalami 
perkembangan  hingga  saat  ini,  tidak  terkecuali 
pada sebuah instansi, organisasi maupun diri priba-
di. Sistem pendukung keputusan digunakan untuk 
mendukung keputusan dari berbagai macam alter-
natif yang diberikan, dengan harapan pengambilan 
keputusan tersebut dapat membantu proses perma-
salahan dengan baik dan lancar. Multi Criteria De-
cision Making (MCDM) adalah suatu metode  pe-
ngambilan keputusan untuk menetapkan alternatif 

terbaik  dari sejumlah alternatif berdasarkan bebe-
rapa kriteria tertentu. Kriteria biasanya berupa uku-
ran-ukuran, aturan-aturan atau standar  yang  digu-
nakan dalam pengambilan keputusan [1]. Terdapat 
beberapa teknik atau metode dalam MCDM, salah 
satunya  yaitu  Analytic  Network  Process  (ANP). 
Metode ANP merupakan pengembangan dari me-
tode  (Analytic  Hierarchy  Process)  AHP  [2-5]. 
AHP merupakan metode untuk memecahkan suatu 
situasi  yang  komplek  tidak  terstruktur  kedalam 
beberapa  komponen  dalam  susunan  yang  hirarki, 
dengan memberi nilai subjektif tentang pentingnya 
setiap variabel secara relatif, dan menetapkan va-
riabel  mana  yang  memiliki  prioritas paling  tinggi 
guna  mempengaruhi  hasil  pada  situasi  tersebut. 
Sedangkan  ANP  merupakan  sebuah  metode  yang 

33 

34 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

 

 
Gambar 1. Alur Research and Development 
 
berbentuk jaringan. ANP mengijinkan adanya inte-
raksi dan umpan balik  dari elemen-elemen dalam 
cluster (inner dependence) dan antar cluster (outer 
dependence) [6,7]. 

Pengambilan keputusan merupakan suatu hal 
yang pasti dilakukan dalam menentukan suatu pi-
lihan. Dalam mengambil suatu keputusan membu-
tuhkan  adanya  kriteria  sebelum memutuskan  pili-
han dari berbagai alternatif yang ada. Kriteria me-
nunjukkan  definisi  masalah  dalam  bentuk  yang 
nyata dan kadang dianggap sebagai sasaran atau tu-
juan  yang  akan  dicapai.  Analisis  atas  kriteria  di-
lakukan  untuk  memperoleh  seperangkat  standar 
pengukuran, untuk kemudian dijadikan sebagai al-
at  dalam  membandingkan  berbagai  alternatif.  Pe-
ngambilan  keputusan  saat  ini  sudah  dengan  cara 
yang modern yaitu dengan bantuan sebuah aplika-
si. Akan tetapi belum banyak aplikasi yang berper-
an dalam membantu untuk mengambil suatu kepu-
tusan. Super Decisions merupakan salah satu apli-
kasi yang digunakan untuk mengambil keputusan. 
Aplikasi  tersebut  menggunakan  metode  ANP  un-
tuk  proses  dan  hasil  keputusannya  [8-11].  Untuk 
selanjutnya terkait metode ANP, akan menjadi ba-
hasan utama dalam penelitian ini dengan membuat 
sebuah  aplikasi  yang  merupakan  pengembangan 
dari Super Decisions ataupun aplikasi lain yang su-
dah ada sebelumnya. 

Tujuan penelitian ini adalah menciptakan se-
buah aplikasi berbasis android yang mudah untuk 
dimengerti dan digunakan. Serta dengan tidak me-
nghilangkan keakuratan data yang akan dihasilkan 
dan efektifitas waktu  yang diberikan dari aplikasi 
yang akan diciptakan. 
 

 

 

 
Gambar 2. Network Model Analytic Network Process (ANP). 
Elements or nodes merupakan kriteria dan alternative. Cluster 
adalah elemen dengan karakteristik umum 
 

2.  Metode 
 
Metode yang digunakan dalam penelitian ini ada-
lah  metode  R&D  (Research  and  Development). 
Hal ini sesuai dengan tujuan penelitian, yaitu untuk 
mengembangkan  aplikasi  penunjang  keputusan. 
Research  and  Development  adalah  metode  pene-
litian yang digunakan untuk menghasilkan produk 
tertentu dengan menguji keefektifan produk terse-
but. Metode ini digunakan untuk mengembangkan 
atau memvalidasi  produk-produk  yang  digunakan 
dalam pendidikan dan pembelajaran. Jadi penggu-
naan  metode  penelitian  R&D  sejalan  dengan  apa 
yang  dikemukakan  oleh  para  ahli  juga  sesuai  de-
ngan  tujuan  dari  penelitian  ini  [12].  Untuk  lebih 
jelasnya akan dijelaskan pada Gambar 1. Pada me-
tode ini dilakukan 3 tahapan, yaitu: 
 
Tahap Pengembangan Produk 
 
Pada tahap ini dilakukan perancangan dan pembu-
atan dari aplikasi yang nantinya dari perancangan 
dan  pembuatan  akan  digabungkan  menjadi  satu 
kesatuan aplikasi. 
 
Tahap Uji Coba 
 
Setelah pada tahap pertama selesai akan divalidasi 
terlebih dahulu, jika masih terdapat kesalahan akan 
dilakukan  revisi  dan  kembali  ke  tahap  pertama. 
Tapi  jika  sudah  benar  maka  akan  dilanjutkan  uji 
coba pada aplikasi tersebut dengan cara mengolah 
data yang sudah ada lalu melakukan penilaian pada 
hasil pengolahan data tersebut. 
 

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 35 

 

Merk 

RAM 
Sistem 
Operasi 

TABEL 1. 
SPESIFIKASI SMARTPHONE 

Spesifikasi 
Smartphone I 
Xiaomi Redmi 
Note 3 
3 GB 
Android OS 
5.0.2 (Lollipop) 

Spesifikasi 
Smartphone II 
Xperia M5 Dual 

4 GB 
Android OS 6.0 
(Marshmallow) 

 
TABEL 2 
PENGUJIAN TINGKAT KECEPATAN 

Pergantian Scene 
Splash screen 
Super Decision 
Create Decision 
History 
Tutorial 
About 

Smartphone I 
5 Detik 
2 Detik 
1 Detik 
2 Detik 
2 Detik 
1 Detik 

 

Smartphone II 
3 Detik 
2 Detik 
1 Detik 
1 Detik 
1 Detik 
1 Detik 

maupun fungsi yang ada didalamnya pun juga. Da-
lam perancangan sistem  yang dibuat adalah suatu 
pengembangan aplikasi sistem penunjang keputus-
an  berbasis  android.  Dengan  demikian,  peneliti 
membuat  perancangan  sistem  yang  sudah ada  se-
belumnya dengan pembaharuan yang nantinya ak-
an diintegrasikan menjadi suatu kesatuan dan men-
jadi aplikasi yang dapat berfungsi dan berguna se-
bagaimana yang diharapkan.  

Gambar 3 menunjukkan alur perancangan ta-
mpilan rekayasa perangkat lunak aplikasi keputu-
san  yang  akan  dibuat.  Sementara  itu,  aplikasi  di-
kembangkan  dalam  environment  Android  studio 
dengan  menggunakan  bahasa  pemrograman  Java, 
PHP, MySQL. Desain dibangun menggunakan pe-
rangkat lunak Adobe Photoshop pada sistem  ope-
rasi Windows. Spesifikasi Komputer yang diguna-
kan  di  antaranya  adalah  menggunakan  processor 
Intel  Core  i5  3337U  (1.8  Ghz),  750  GB  (Serial 
ATA, 5400 Rpm); RAM sebesar 4 GB DDR3 SO-
DIM  1600  MHz  dan  VGA  dengan  Nvidia  GT 
720M (2GB). 

Rancangan tampilan aplikasi kemudian ditu-
angkan secara runut dalam bentuk storyboard. Ga-
mbar 4 merupakan storyboard gambaran mengenai 
skenario dari rekayasa perangkat lunak aplikasi ke-
putusan multi kriteria dengan metode ANP. 
 
3.  Hasil dan Analisis 
 
Implementasi 
 
Implementasi merupakan tahapan untuk mengubah 
hasil dari rancangan system yang telah disusun ber-
dasarkan alur dan storyboard menjadi bentuk nya-
ta, dalam hal ini berupa rekayasa perangkat lunak 
aplikasi  keputusan  yang  berjalan  pada  platform 
android. Pemilihan pembuatan aplikasi ini bertuju-
an untuk mengembangkan aplikasi  penunjang ke-

 
Gambar 3. Flow Chart Perancangan Aplikasi 
 

 

Tahap Perbaikan Produk 
 
Tahap  terakhir  yaitu  diadakannya  perbaikan  pada 
sistem yang sudah dibuat jika memang diperlukan 
adanya  perbaikan,  lalu  selanjutnya  bisa  ditarik 
kesimpulan dari aplikasi tersebut untuk pembuatan 
laporan secara keseluruhan. 
 

Analytic Network Process (ANP) merupakan 
teori  matematika  yang  memungkinkan  seseorang 
untuk  memperlakukan  dependence  dan  feedback 
secara  sistematis  yang  dapat  menangkap  dan  me-
ngkombinasi faktor-faktor tangible dan intangible 
[13].  ANP  terdiri  dari  dua  bagian,  yang  pertama 
adalah  kontrol  hirarki  atau  jaringan  kriteria  dan 
subkriteria  yang  mengontrol  interaksi  dan  yang 
kedua adalah suatu jaringan yang menggambarkan 
saling  mempengaruhi  antara  elemen-elemen.  Se-
perti pada Gambar 2 yang menjelaskan secara sing-
kat Network Model dari ANP. 

Pada Gambar 2 dapat dijelaskan mengenai ta-
hapan pembentukan  Cluster pada Network Model 
ANP yaitu: Tahapan pertama adalah kontrol hierar-
ki yang menunjukkan keterkaitan kriteria dan sub 
kriterianya.  Pada  kontrol  ini  tidak  membutuhkan 
struktur hierarki seperti pada metode AHP. Taha-
pan berikutnya yaitu kontrol keterkaitan yang me-
nunjukkan adanya saling keterkaitan antar kriteria 
atau cluster. 

Perancangan  suatu  sistem  yang  akan  dibuat 
merupakan suatu tahapan yang sangat penting da-
lam membuat suatu program ataupun melanjutkan 
ke langkah selanjutnya, karena dengan perencana-
an tersebut diharapkan mendapatkan hasil yang ba-
ik  dan  maksimal  bukan  hanya  dari  segi  tampilan 

 

36 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

 

 

 

 

(a) 

(b) 

(c) 
 
Gambar 4. Storyboard Aplikasi Keputusan: (a) Splash Screen, tampilan awal aplikasi sebelum masuk ke menu utama; (b) Tampilan 
Main Menu/ Menu Awal yang berisi button Create Decision, History, Tutorials, About, dan Exit; (c) Tampilan pada Menu “Create 
Decision” berisi beberapa step, untuk step awal yaitu form input untuk memasukkan tujuan dari pengambilan keputusan, lalu 
selanjutnya mengikut step yang telah disediakan; (d) Pada menu “History” terdapat list mengenai data pengambilan keputusan yang 
telah dilakukan sebelumnya; (e) Menu “About” terdapat informasi mengenai aplikasi dan tentang pembuat aplikasi 

(d) 

(e) 

putusan di bidang teknologi informatika dengan ju-
dul  rekayasa  perangkat  lunak  aplikasi  keputusan 
multi  kriteria  dengan  algoritma  analytic  network 
process berbasis android. Gambar 5 menunjukkan 
beberapa tampilan aplikasi keputusan. 
 
Splash Screen 
Splash  Screen  merupakan  sebuah  tampilan  awal 
atau pembuka suatu aplikasi yang akan digunakan 
sebelum memasuki tampilan menu utama. 
 
Scene Main Menu 
Tampilan Main Menu merupakan tampilan utama 
dari  aplikasi  keputusan  ini.  Di  dalam  halaman 
menu utama ini terdiri dari beberapa tombol pilihan 
yang dapat diakses untuk pengguna, yaitu tombol 
“Create Decision”, “History”, “Tutorial”, “About”, 
“Setting”, dan “Exit”. 
 
Scene Create Decision Step 1 
Tampilan Input Goal merupakan tampilan langkah 
pertama dalam membuat suatu keputusan, pada ta-
mpilan  ini  pengguna  harus  memasukkan  tujuan 
dari pengambilan keputusan tersebut. Setelah me-
masukkan  tujuan,  langkah  berikutnya  yaitu  klik 
tombol Next untuk ke tahap berikutnya. 
 
Scene Create Decision Step 2 
Tampilan Input Criteria merupakan tampilan yang 
mewajibkan pengguna memasukkan beberapa kri-
teria yang mendukung dalam tujuannya  mengam-
bil  sebuah  keputusan.  Pada  inputan  kriteria  tidak 
dibatasi jumlah yang ingin dimasukkan. 
 
Scene Create Decision Step 3 
Tampilan  Input  Alternative  merupakan  tampilan 
yang mewajibkan pengguna memasukkan bebera-
pa alternatif pilihan yang nantinya pada hasil akhir 
akan diberikan suatu keputusan untuk memilih al-

ternatif tersebut. Pada inputan alternatif tidak diba-
tasi jumlah yang akan dimasukkan. 
 
Scene Perbandingan Alternatif 
Tampilan  Input  Perbandingan  Alternatif  merupa-
kan tampilan untuk membuat sebuah perbandingan 
antara semua  alternatif terhadap setiap  node pada 
cluster kriteria (Lampiran Gambar I). 
 
Scene Perbandingan Kriteria 
Pada tampilan ini pengguna harus memasukkan pe-
rbandingan  antara  semua  kriteria  yang  ada  terha-
dap setiap  node  pada cluster  alternatif (Lampiran 
Gambar II). 
 
Scene Hasil Seleksi 
Tampilan ini merupakan Scene terakhir pada Menu 
Create Decision. Tampilan ini menunjukkan kepa-
da  pengguna  berupa  hasil  akhir  yang  didapatkan 
untuk  menentukan  peringkat  alternatif  yang  bisa 
digunakan dalam pengambilan keputusan (Lampi-
ran Gambar III). 
 
Scene History 
Tampilan  History  merupakan  tampilan  yang  me-
nunjukkan data pengambilan keputusan yang telah 
dilakukan  sebelumnya  oleh  pengguna.  Pada  tam-
pilan  ini  pengguna  dapat  melihat  keputusan  yang 
telah  dibuat  beserta  tanggal  keputusan  itu  dibuat, 
menyalin  keputusan  sebelumnya,  dan  menghapus 
data keputusan yang telah ada (Lampiran Gambar 
IV (a)).  
 
Scene Tutorial 
Tampilan Tutorial merupakan tampilan yang berisi 
tentang  tata  cara  penggunaan  aplikasi  dari  setiap 
fitur menu yang ada (Lampiran Gambar IV (d)). 
 
Scene About 

 

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 37 

(a) 

 

(b) 

 

(c) 

 

(d) 

 

 

(e) 

 
Gambar 5. Tampilan Aplikasi Keputusan: (a) Splash Screen; (b) Tampilan Main Menu; (c) Tampilan pada Menu “Create 
Decision” step 1; (d) Tampilan pada Menu “Create Decision” step 2; (e) Tampilan pada Menu “Create Decision” step 3 

Tampilan  About  merupakan  tampilan  yang  berisi 
informasi mengenai aplikasi dan informasi menge-
nai pembuat aplikasi (Lampiran Gambar IV (c)). 
 
Pengujian Aplikasi 
 
Dalam pengujian aplikasi ini spesifikasi smartpho-
ne dan tingkat kecepatannya diuji. Hasil pengujian-
nya dapat dilihat pada Tabel 1 dan 2. Dari pengu-
jian  tersebut,  bahwa  tingkat  kecepatan  masing-
masing smartphone memiliki tingkat kecepatan ya-
ng berbeda namun kecepatan yang dominan untuk 
aplikasi ini menggunakan smartphone II yang ber-
spesifikasi tinggi. 

Selain  itu,  dilakukan  pula  pengujian  black 
box. Pengujian black box bertujuan untuk mengeta-
hui  fungsi  perangkat  lunak  dalam  pengoperasian 
aplikasi dan hasil uji black box dari aplikasi. Tabel 
3  menunjukkan  hasil  uji  coba  black  box.  Berda-
sarkan tabel  tersebut, virtual  button  yang diguna-
kan sudah berjalan sesuai dengan yang diharapkan 
oleh user atau pengguna. 
 
4.  Kesimpulan 
 
Aplikasi  penunjang  keputusan  berbasis  Android 
bisa dijadikan pilihan tepat dalam membantu  me-
nyelesaikan  persoalan  mengenai  pengambilan ke-

 

38 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

TABEL 3.  
HASIL UJI COBA BLACK BOX 

No 
1 
2 
3 
4 
5 

Input 

Pengujian 

Create Decision  Klik Create Decision  Tampilan membuat keputusan baru 
History 
Tutorial 
About 
Exit 

Kesimpulan 
Tampilan [√] 
Tampilan [√] 
Tampilan data keputusan yang pernah dibuat 
Tampilan cara penggunaan aplikasi 
Tampilan [√] 
Tampilan informasi aplikasi dan informasi data pembuat  Tampilan [√] 
Tampilan [√] 
Keluar dari aplikasi 

Klik History 
Klik Tutorial 
Klik About 
Klik Exit 

Output 

 

putusan. Kemampuan-kemampuan yang bisa dian-
dalkan dari aplikasi tersebut antara lain: 1) kemu-
dahan dalam penggunaan; 2) inputan pada kriteria 
dan alternatif tidak dibatasi; dan 3) pada hasil akhir 
diberikan  grafik  agar  pengguna  bisa  lebih  detail 
mengetahui perbandingan antara setiap kriteria ma-
upun setiap alternatif 
 
Ucapan Terima Kasih 
 
Terima kasih penulis ucapkan kepada Allah SWT, 
Kedua  orang  tua,  teman–teman,  dan  dosen  pem-
bimbing yang telah bersedia membantu penulis da-
lam membuat Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi 
Keputusan Multi Kriteria dengan Algoritma Ana-
lytic Network Process (ANP) Berbasis Android. 
 
Referensi 
 
[1]  Velasquez, Mark, and Patrick T. Hester. “An 
analysis  of  multi  criteria  decision  making 
methods.”International  Journal  of  Operati-
ons Research 10.2 (2013): 56-66. 

[2]  Ergu,  Daji,  et  al.  “Analytic  network  process 
in 
decision 
assessment 
analysis.”Computers & Operations Research 
42 (2014): 58-74. 

risk 

and 

[3]  Zafeirakopoulos,  Ilke  Bereketli,  and  Mujde 
Erol  Genevois.  “An  Analytic  Network  Pro-
cess  approach  for  the  environmental  aspect 
selection  problem—A case study for a  hand 
blender.”  Environmental  Impact  Assessment 
Review 54 (2015): 101-109. 

[4]  Zavadskas,  Edmundas  Kazimieras,  Zenonas 
Turskis,  and  Simona  Kildienė.  “State  of  art 
surveys  of  overviews  on  MCDM/MADM 
methods.” Technological and economic deve-
lopment of economy 20.1 (2014): 165-179. 

[5]  Khademi, Navid, et al. “An algorithm for the 
analytic  network  process  (ANP)  structure 
design.”  Journal  of  Multi‐Criteria  Decision 
Analysis 19.1-2 (2012): 33-55. 

[6]  SAATY,  Thomas  L.  Analytic  network  pro-
cess.  In:  Encyclopedia  of  Operations  Rese-
arch and Management Science. Springer US, 
2001. p. 28-35. 

[7]  Yang, Jiann Liang, and Gwo-Hshiung Tzeng. 
“An  integrated  MCDM  technique  combined 
with DEMATEL for a novel cluster-weighted 

 

with  ANP  method.”  Expert  Systems  with 
Applications 38.3 (2011): 1417-1424. 
[8]  LIU, Rui, et al. Introduction to the ANP Super 
Decisions  Software  and  Its  Application  [J]. 
Systems  Engineering-theory  &  Practice, 
2003, 8: 024. 

[9]  Baity, Rizky Dwi, and Chainardy Congrone-
goro. “Business Excellence and ICT as Ena-
bler:  Sustainable  Supplier  Evaluation  Using 
Super  Decision  Software  and  Analytic  Net-
work Process (ANP).” International Journal 
of  Applied  Engineering  Research  9.22 
(2014): 12819-12826. 

[10]  Nazir, Shah,  et  al.  “Software  component se-
lection  based  on  quality  criteria  using  the 
analytic network process.” Abstract and App-
lied Analysis. Vol. 2014. Hindawi Publishing 
Corporation, 2014. 

[11]  Adams, William JL, and Rozann Saaty. “Su-
per Decisions Software Guide.” Super Deci-
sions 9 (2003). 

[12]  Haryati,  Sri.  “Research  and  Development 
(R&D)  sebagai Salah Satu  Model Penelitian 
dalam Bidang Pendidikan.” (2013). 

[13]  Azis, Iwan J. “Analytic network process with 
feedback influence: a new approach to impact 
study.” Paper for Seminar Organized by De-
partment  of  Urban  and  Regional  Planning, 
University  of  Illinois  at  Urbana-Campaign. 
2003. 

[14]  Mulyanto, A., et al. “Implementation of ANP 
Method in Determining Supplier to Improve 
Service  towards  Supermarket  Consumers.” 
IOP  Conference  Series:  Materials  Science 
and  Engineering.  Vol.  180.  No.  1.  IOP  Pu-
blishing, 2017. 

[15]  Rekik, Rim, Ilhem Kallel, and Adel M. Aliv-
mi. “Ranking criteria based on fuzzy ANP for 
assessing  E-commerce  web  sites.”  Systems, 
Man, and Cybernetics (SMC), 2016 IEEE In-
ternational Conference on. IEEE, 2016. 
[16]  Amin, Ruhul. “Penerapan Metode Analytical 
Network Process (Anp) Pada Pemilihan Wi-
sata Pantai Untuk Dikembangkan Di Gunung 
Kidul.”  Konferensi  Nasional  Ilmu  Sosial  & 
Teknologi 1.1 (2013). 

[17]  Pernadi,  Dody,  and  Andri  Hanafi.  “Imple-
mentasi Analytical Hierarchy Process (AHP) 
untuk  Penilaian Kinerja  pada Bagian  Custo-

Arbi Juniar Setiawan, et al., Rekayasa Perangkat Lunak Aplikasi Keputusan 39 

mer Service Representative (CSR) di PT. Ba-
nk Permata Tbk.” Jurnal Ilmiah KOMPUTA-
SI 14.1 (2017). 

[18]  Meier, Reto. “Android Application Develop-

ment.” Framework(2009): 318. 

[19]  Azis, I. J., 2003, Analytic network process wi-
th feedback influence: a new approach to im-
pact study, Prepared for a seminar organized 
by  the  Department  of  Urban  and  Regional 
Planning,  University  of  Illinoisat  Urbana-
Champaign, in  conjunction  with the  Investi-
ture Ceremony for Professor John Kim, Web-
site: 
http://www.iwanazis.net/papers/Azis-
JKIM-Paper.pdf. 

[20]  Chung, et. al., 2006, Complex graphs and net-
works.  Providence,  RI:  American  Mathema-
tical Society. 

 
Lampiran 
 

[21]  Pungkasanti, Prind Triajeng, and Titis Handa-
yani.  “Penerapan  analytic  network  process 
(ANP)  pada  sistem  pendukung  keputusan.” 
Jurnal Transformatika 14.2 (2017): 66-71. 

[22]  Purbasari,  Rohmi  Julia,  M.  Shohibul  Kahfi, 
and Mahmuddin Yunus. “Pengembangan ap-
likasi  android  sebagai  media  pembelajaran 
matematika  pada  materi  dimensi  tiga  untuk 
siswa  SMA  kelas  X.”Jurnal  Online  Univer-
sitas Negeri Malang1.4 (2013). 

[23]  Meier, Reto. Professional Android 4 applica-
tion development. John Wiley & Sons, 2012. 
[24]  Charland, Andre, and Brian Leroux. “Mobile 
application  development:  web  vs.  native. 
”Communications  of  the  ACM54.5  (2011): 
49-53.

 
Lampiran Gambar I. Tampilan Input Perbandingan Alternatif 
 

 

 

 
Lampiran Gambar II. Tampilan Input Perbandingan Kriteria 
 
 

 

 

 

40 Jurnal Sistem Informasi (Journal of Information System), Volume 14, Issue 1, April 2018 

 
Lampiran Gambar III. Tampilan Hasil Seleksi 
 

 

 

 

 

(a) 

(b) 
 
Lampiran Gambar IV. Tampilan Aplikasi Keputusan: (a) History; (b) Tutorial; (c) About 

(c) 

 

 

 

