Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  

DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Evaluasi Website Perguruan Tinggi Menggunakan 

Metode Usability Testing 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agus Setiawan1*), R. Arri Widyanto2 
1,2Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknik, Universitas Muhammadiyah Magelang 
1,2Jl. Mayjend Bambang Soegeng km 5 Mertoyudan, Magelang, 56172, Indonesia 
email: 1*setiawan@ummgl.ac.id, 2arri_w@ummgl.ac.id 

Received: 27 April 2018; Revised: 1 Oktober 2018; Accepted: 17 Oktober 2018 

Copyright ©2018, Politeknik Harapan Bersama, Tegal 

 

 

Abstract  -  Utilization  of  information  technology  on  this  day  has 

penelitian  ini  menyimpulkan  bahwa  website  Perguruan  Tinggi 

become  an  unavoidable  need.  Utilization  of  website  as  a 

mempunyai  nilai  akhir  2.77  di  mana  nilai  ini  masih  pada 

promotion  event  of  an  institution  or  organisation  still  not 

kategori  baik.  Nilai  terendah  dari  kelima  aspek  usability  ada 

optimal  because  not  follow  usability  aspect/usability.  The 

pada aspek Errors yaitu mendapatkan nilai 2.65. 

interface  of  the  university  website  should  be  a  reflection  of  the 

 

university  itself.  Evaluation  of  the  interface  of  the  university 

website should be done to find out how high the usability level of 

university  website  development.  Using  usability  testing  method 

is  expected  to  be  able  to  measure  the  usability  level  of  the 

university  website  to  maximise  the  promotion  of  Higher 

Education in cyberspace. Methods to measure using quantitative 

methods  by  spreading  questionnaires  to  the  respondents. 

Research 

indicators  use  usability 

indicators  that 

include 

Learnability, Memorability, Efficiency, Errors, and Satisfaction. 

The  questionnaire  tested  its  validity  and  reliability  before  use. 

Questionnaires  are  distributed  freely  to  internal  and  external 

residents  of  Higher  Education.  95  Respondents  filled  out 

questionnaires  that  had  been  scattered.  Assessment  method 

using  a  Likert  scale  with  four  levels,  namely:  Strongly  Agree; 

Agree;  Disagree;  Strongly  Disagree.  The  results  of  this  study 

concluded  that  the  university  website  has  a  final  value  of  2.77 

where  this  value  is  still  in  the  excellent  category.  The  lowest 

value  of  the  five  aspects  of  usability  is  in  the  Errors  aspect  of 

obtaining a value of 2.65.  

Kata  Kunci    human-computer 

interaction,  usability,  user 

interface, user experience 

I. 

PENDAHULUAN 

Pemanfaatan  teknologi  informasi  pada  hari  ini  sudah 

menjadi  kebutuhan  yang  tidak  bisa  dihindarkan  [1]–[3]. 

Menurut  data  APJII  pengguna  internet  Indonesia  pada  bulan 

Januari tahun 2016 sudah mencapai 88 juta [4], [5] Tentunya 

penggunaan 

internet 

ini  akan  setiap  waktu  mengalami 

peningkatan, karena pemerintah dan swasta terus memberikan 

fasiilitas  yang  semakin  lama  semakin  menjangkau  daerah 

baru  daerah  pelosok  [6],  [7].  Dalam  menggunakan  internet 

perlu  menemukan  sumber  yang  sah  dan  terpercaya  sehingga 

perlu memahami etika berinternet [1], [8]. 

Website  merupakan  situs  berbasis  teknologi  web  yang 

memungkinkan  pengguna  mendapatkan 

informasi  dari 

berselancar  (browsing).  Pengguna  komputer  yang  terhubung 

dengan 

internet  dapat  berselancar  untuk  mendapatkan 

informasi dengan mengunjungi website – website yang sudah 

Abstrak  Pemanfaatan teknologi informasi pada hari ini sudah 

menjadi  kebutuhan  yang  tidak  bisa  dihindarkan.  Pemanfaatan 

tersebar  di  dunia  maya.  Universitas  Muhammadiyah 

website  sebagai  ajang  promosi  sebuah  lembaga  atau  organisasi 

masih  belum  optimal  karena  belum  mengikuti  aspek 

kebergunaan / usability. Tampilan antarmuka website Perguruan 

Tinggi  perlu  menjadi  cerminan  dari  Perguruan  Tinggi  itu 

sendiri.  Evaluasi 

terhadap 

tampilan  antarmuka  website 

Perguruan  Tinggi  perlu  dilakukan  untuk  mengetahui  seberapa 

tinggi  level  usability  dari  pengembangan  website  Perguruan 

Tinggi.  Menggunakan  metode  usability  testing  ini  diharapkan 

mampu mengukur level usability dari website Perguruan Tinggi 

Magelang  (UMMgl)  mempunyai  website  sebagai  wajah  di 

dunia  maya  dengan  alamat  situs  http://ummgl.ac.id,  melalui 

website  dengan  alamat  tersebut  dapat  digunakan  untuk 

mendapatkan  informasi  tentang  UMMgl.  Namun  demikian, 

pemanfaatan  website 

sebagai 

ajang  promosi  belum 

mendapatkan  perhatian  yang  lebih  di  dunia  pendidikan. 

Website  masih  dianggap  sebagai  fasilitas  pendukung  yang 

bisa  dikatakan  asal  ada.  Banyak  website  yang  tidak  dikelola 

untuk  memaksimalkan  ajang  promosi  Perguruan  Tinggi  di 

dan  tidak  diperbaharui  sesuai  dengan  perkembangan  jaman 

dunia  maya.  Metode  untuk  mengukur  menggunakan  metode 

kuantitatif dengan menyebar kuesioner kepada para responden. 

Indikator  penelitian  memakai  indikator  usability  yang  meliputi 

Learnability,  Memorability,  Efficiency,  Errors,  dan  Satisfaction. 

Sebelum  digunakan  kuesioner  diuji validasi dan reliabilitasnya. 

Kuesioner  disebar  bebas  kepada  warga  internal  dan  eksternal 

Perguruan  Tinggi.  95  Responden  mengisi  kuesioner  yang  telah 

disebar dengan skala likert dengan empat jenjang, yaitu: Sangat 

Setuju;  Setuju;  Tidak  Setuju;  Sangat  Tidak  Setuju.  Hasil 

*) Corresponding author: (Agus Setiawan) 

Email: setiawan@ummgl.ac.id 

dan  menyesuaikan  target  dari  pengguna  yang  menggunakan 

website itu nantinya.  

Salah satu solusi penyelesaian masalah untuk memberikan 

tampilan  dari  antarmuka  yang  memuaskan  untuk  para 

pengguna  yang  mengakses  website  dari  UMMgl  adalah 

mengacu  pada  indikator  dari  aspek  usability.  Pemanfaatan 

website  sebagai  ajang  promosi  sebuah  lembaga  perlu  diukur 

kebergunaannya  untuk  mengetahui  seberapa  pengguna  puas 

dengan  tata  letak  dari  tampilan  antarmuka  website  tersebut. 

Masih  berbicara  tentang  tata  letak  belum  lagi  berbicara 

Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 

 

295 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  

DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

tentang isi dari sebuah website sebagai ajang promosi di dunia 

Penelitian terkait dengan evaluasi antarmuka website yang 

maya. UMMgl yang mempunyai website dengan alamat situs 

menghasilkan  rekomendasi  perbaikan  secara  detail  masih 

http://ummgl.ac.id  perlu  di  ukur  untuk  meningkatkan 

belum banyak dilakukan.  Rekomendasi perbaikan antarmuka 

kepuasan pada pengunjung website-nya.  

website  dilakukan  berdasarkan  analisis  nilai  terendah  dari 

Tujuan  dari  penelitian 

ini  adalah  untuk  mengukur 

masing  –  masing  variabel  penelitian.  Sehingga  nilai  yang 

antarmuka  website  UMMgl  untuk  memberikan  rekomendasi 

terendah  dapat  diketahui  untuk  dilakukan  perbaikan  melalui 

perbaikan  secara  detail  mengikuti  aspek  usability  yang 

rekomendasi berdasarkan evaluasi tersebut. 

nantinya dapat memuaskan para pengunjung website sehingga 

mampu  meningkatkan  jumlah  pengunjung  website  UMMgl 

sebagai media promosi. 

 

II. 

PENELITIAN YANG TERKAIT 

III. 

METODE PENELITIAN 

Metode  penelitian  yang  digunakan  oleh  peneliti 

menggunakan metode survei dengan memakai kuesioner yang 

disebar  kepada  responden,  responden  dalam  penelitian  ini 

adalah  civitas  akademika  UMMgl  sebagai  pengguna  website 

Menurut  Nan  Yu,  Website  dijaman  sekarang  ini  perlu 

dan  para  pihak  eksternal  yang  bersedia  untuk  memberikan 

dikembangkan dengan desain untuk tampilan pada perangkat 

penilaian  menggunakan  instrumen  yang  telah  disediakan. 

mobile  atau  pada 

layar  yang 

terbatas,  karena  dengan 

Kuesioner  yang disusun berisi daftar pertanyaan berdasarkan 

portabilitasnya  sekarang  banyak  orang  mengakses  website 

aspek usability. Tahapan penelitian dapat digambarkan sesuai 

melalui  perangkat  mobile-nya  [9].  Menurut  (MZ,  2016) 

dengan Gbr 1. 

dalam  artikelnya  juga  mengevaluasi  website  Universitas 

 

Janabadra  yang  mempunyai  kesimpulan  nilai  terendah  ada 

pada  faktor  memorability,  walaupun  masih  kategori  cukup 

namun  masih perlu pengembangan untuk  meningkatnya agar 

pengunjung  lebih  mudah  menyerap  informasi  yang  disajikan 

[10].  Penelitian  serupa  juga  dilakukan  oleh  (Sulasih  & 

Tarmuji, 2015) yang menganalisa website Universitas Ahmad 

Dahlan  menggunakan  instrumen  dengan  model  jawaban 

“IYA” dan “TIDAK” memberikan kesimpulan bahwa website 

UAD  masih  perlu  pengembangan,  namun  belum  detail 

rekomendasi  dari  perbaikan  yang  perlu  dilakukan  [11]. 

Berkaitan  dengan  pengujian 

lain  yang  memanfaatkan 

usability 

testing 

juga  sesuai  dengan  ISO  9126  yang 

mempunyai  4  faktor  atau  aspek  yang  diujikan,  adalah 

usability, functionality, portability, dan efficiency [12]. 

Penelitian  terdahulu  yang  dilakukan  oleh  Venkatesh  dkk 

ini  juga  menerapkan  usability  testing.  Namun  ini  dilakukan 

untuk  menguji  website  lembaga  amal  dari  Obamacare. 

Venkatesh mengembangkan instrument penelitian ini menjadi 

16  dimensi  dan  jumlah  responden  sejumlah  374  [13]. 

Venkatesh memberikan rekomendasi pada hasil penelitiannya 

untuk fokus pada website kesehatan milik pemerintah. 

Ekmel cetin dalam penelitiannya yang berjudul A Study on 

an  Educational  Website’s  Usability  melakukan  penelitian 

yang  fokus  pada  struktrur  interaksi  pada  website  Morpa 

 

Campus.  Penelitian  dilakukan  dengan  memberikan  beberapa 

kegiatan dari yang sangat mudah sampai yang sulit. Tiga hal 

utama yang menjadi fokus adalah Efficiency, Ease of Use, dan 

Satisfaction 

[14].  Rekomendasi  penelitian  yang  sudah 

dilakukan  Ekmel  adalah  menghapus  beberapa  tombol  dan 

mengganti  beberapa  symbol  tombol  agar  mudah  dipahami 

dan lebih mudah digunakan [14]. 

Nan  Yu  dan  Jun  Kong  pada  penelitiannya  fokus  pada 

pengujian  pengalaman  pengguna  menggunakan  web-browser 

dengan  layar  terbatas  atau  kecil  pada  smartphone.  Penelitian 

ini  memberikan  rekomendasi  dasar  pada  segenap  interface 

designer  bagaimana  membangun  antarmuka  pada  layar  yang 

terbatas  [9].  Nan  Yu  berpendapat  bahwa  tampilan  yang 

melebar dapat memberikan kecepatan pembacaan dan mudah 

digunakan  pada  web  untuk  kategori  berita.  Kelemahan  dari 

penelitian  ini  adalah  rentang  umur  dari  penelitian  ini  antara 

18-30 tahun. 

 

 

 

 

 

Mulai 

Persiapan Penelitian 

Penyusunan Instrumen 

Penelitian 

Pengujian Objek 

Penyajian Hasil 

 

 

 

 

 

 

Selesai 

 

 

Gbr. 1 Tahapan Penelitian 

A.  Persiapan Penelitian 

Pada  tahapan ini peneliti  mempersiapkan  segala  hal  yang 

akan  dilakukan  dalam  penelitian.  Kegiatan  pendukung  itu 

adalah  penulis  melakukan  studi  literatur  untuk  mendapatkan 

bahan  kajian  yang  sesuai  dengan  topik  penelitian.  Penulis 

mengkaji  beberapa  model  penilaian  website  menggunakan 

metode  usability  testing.  Penulis  juga  melakukan  telaah 

teknologi  yang  mutakhir  untuk  mendukung  penelitian  yang 

dilakukan.  Selain  itu  penulis  mengkaji  sistem  yang  sedang 

berjalan  untuk  mengobservasi  objek  penelitian  agar  tidak 

luput dari penilaian. 

 

B.  Penyusunan Instrumen Penelitian 

Instrumen penelitian berupa angket yang disusun menurut 

indikator dari aspek usablitity yang meliputi hal – hal sebagai 

berikut [4]: 

  Kemudahan untuk digunakan, 

  Model Interaksi website yang jelas dan mudah 

Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 

 

296 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  

 

 

 

 

 

 

 

 

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

18 

 

D.  Penyajian Hasil 

SEBARAN KUESIONER PADA TIAP ASPEK USABILITY 

No 

Aspek 

Indikator 

Butir 

usability.  

TABEL II 

DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    

  Navigasi yang mudah, 

  Tampilan atraktif, 

  Tampilan sesuai jenis website, 

  Ada tambahan pengetahuan dari informasi website, 

  Penyusunan tata letak informasi tepat, 

  Alamat website mudah dicari. 

Penyusunan  instrumen  menjadi  hal  yang  penting  karena 

instrumen ini akan digunakan nantinya untuk mengukur objek 

penelitian.  Sesuai  dengan  fungsinya  sebagai  alat  ukur  maka 

penulis  harus  memastikan  alat  ukur  tersebut  valid  dan 

reliabel.  Pada  Tabel  I,  terlihat  indikator  –  indikator  sesuai 

dengan aspek usability. 

TABEL I 

JUMLAH BUTIR KUESIONER 

No. 

Indikator 

Learnability [A] 

2  Memorability [B] 

Efficiency [C] 

Errors [D] 

Satisfaction[E] 

Total 

Butir 

Pertanyaan 

Nomor 

Butir 

5 

3 

3 

3 

4 

1,2,3,4,5 

6,7,8 

9,10,11 

12,13,14 

15,16,17,18 

Learnability 

[A] 

Memorability 

[B] 

Errors [D] 

Website mudah dipelajari 

Informasi spesifik 

Penyajian  konten  mudah 

dipahami 

Alur navigasi mudah 

Tidak 

membutuhkan 

instruksi khusus 

Website mudah diingat 

Alur 

navigasi  mudah 

diingat 

Kecepatan akses menu 

informasi 

Kesalahan website 

Keaktifan menu 

Kenyamanan 

tampilan 

Kenyamanan  penjelajahan 

website 

website 

konten 

Kesesuaian  dengan  judul 

dan konten 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7,8 

9 

10,11 

12 

13,14 

15 

16 

17 

18 

Efficiency [C] 

Kecepatan  mendapatkan 

5 

Satisfaction[E] 

Keluwesan  tata  letak  dan 

Menurut  [15],  instrumen  yang  valid  adalah  apabila 

instrumen  dapat  mengukur  apa  yang  seharusnya  diukur. 

Instrumen  dapat  dikatakan  valid 

jika  alat  ukur  yang 

digunakan untuk mendapatkan data itu valid. Instrumen yang 

reliabel adalah instumen yang saat dipergunakan berulangkali 

untuk  mengukur  obyek  yang  sama,  akan  menghasilkan  data 

yang  konsisten  dan  stabil.  Indeks  validitas  instrumen  yang 

dipakai dalam penelitian ini dapat dicermati dari nilai r pada 

kolom  corrected  item-total  correlation,  saat  nilai  r  hasilnya 

 

1 

3 

4 

5 

1 

2 

3 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

positif  dan  lebih  besar  dari  r tabel,  maka  butir/item  itu  valid 

[16].  Nilai  r  hasil  pada  kolom  corrected-item-total-

correlation  akan  lebih  teliti  jika  kita  dibandingkan  nilai 

koefisien  korelasi  momen  produk  dengan  Pearson. 

Berdasrakan kaitan besarannya angka korelasi ini, maka item 

dari  variabel  yang  dipakai  dikatakan  valid  jika  memiliki 

koefisien  minimal  0.3  [16].  Ketentuan  validitas  ini  adalah 

syarat  minimum,  seperti  yang  jelaskan  oleh  ahli  yaitu  

Cronbach (1970) yang dikutip  [17]. Jika angka korelasi hasil 

perhitungan  lebih  besar  dari  angka  kritis,  maka  butir/item 

pertanyaan  tersebut  valid  dan  signifikan.  Sebaliknya,  jika 

angka  korelasi  hasil perhitungan  lebih  kecil  dari angka kritis 

tabel korelasi, maka item pertanyaan tersebut dapat dikatakan 

tidak signifikan dan harus diperbaiki bahkan digugurkan [17]. 

C.  Pengujian Objek Penelitian 

Pengujian  objek  penelitian  dilakukan  menggunakan 

kuesioner.  Kuesioner  disebar  umum  kepada  para  pengakses 

website  UMMgl.  Sebelum  melakukan  pengisian  terhadap 

kuesioner,  para  responden  diminta  untuk  mengakses  website 

UMMgl  pada  laman  http://ummgl.ac.id/  terlebih  dahulu, 

sebaran kuesioner seperti pada Tabel II. 

 

 

Hasil  pengukuran  terhadap  website  UMMgl  ditampilkan 

berdasarkan  masing–masing  indikator  aspek  dari  usability. 

Penulis akan merata–rata hasil pengukuran namun tetap akan 

melihat  masing–masing  nilai  dari 

indikator  penyusun 

IV. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Hasil  penyebaran  kuesioner  didapatkan  95  responden 

yang  telah  mengisi  dan  menilai  website  UMMgl.  Hasil 

pengisian  ini  kemudian  dilakukan  pengujian  validasi  dan 

reliabilitas menggunakan perangkat lunak SPSS. Berdasarkan 

uji  validasi  menggunakan  SPSS  dengan  melihat  R-Tabel 

dengan jumlah responden 95 orang, maka didapatkan R-Tabel 

0.236.  Dengan  melihat  hasil  uji  validasi  ini  R-Hitung 

mempunyai  nilai 

lebih  besar  dari  R-Tabel,  sehingga 

dinyatakan valid, dapat dilihat pada Tabel III.  

Sedangkan  uji  Reliabilitas  menggunakan  SPSS  juga 

dilakukan  agar  dipastikan  hasil  pengukuran  ini  dipastikan 

reliabel.  Hasil  pengujian  dapat  dilihat  pada Tabel IV.  Sesuai 

dengan  hasil  yang  diperoleh  yaitu  0.948  maka  ini  termasuk 

kategori  “sangat  dapat  dipercaya”.  Sehingga  100  %  hasil 

pengukuran dari 95 responden dinyatakan valid dan reliabel. 

Setelah  semua  hasil  pengukuran  diuji  validasi  dan 

reliabilitasnya, maka penulis melanjutkan dengan menghitung 

nilai  usability  website  UMMgl.  Berdasarkan  Tabel  VI 

diperoleh  nilai  masing  –  masing  indikator  penyusun  pada 

aspek  usability.    Dapat  dilihat  bahwa  hasil  pengukuran 

usability  semua  item  pernyataan  dari  item  1  sampai  dengan 

item 18 mendapatkan nilai diatas 2. Sehingga dengan arti ini 

maka semua pernyataan mendapatkan nilai yang baik bahkan 

ada  yang  mendekati  nilai  maksimum  yaitu  sangat  baik. 

Dengan  mendapatkan  hasil  pengukuran  ini  maka  dapat 

diambil  sebuah  kesimpulan  juga  untuk  meningkatkan  dan 

memperbaiki 

nilai 

yang  masih  minimum 

dan 

mempertahankan nilai yang sudah tinggi. Namun dari itu nilai 

masih dibawah 3 sehingga semua aspek usability masih perlu 

ditingkatkan.  Perbaikan  website  Perguruan  Tinggi  dapat 

Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 

 

297 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  

DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dilakukan  dengan  memperhatikan  dengan  seksama  apa  saja 

yang  menjadi  indikator  penentu  agar  nilai  website  ini  sangat 

baik dari aspek usability. 

 

 

 

TABEL III 

HASIL UJI VALIDASI INSTRUMEN 

Kode 

R-Hitung 

R-Table 

NILAI MASING-MASING INDIKATOR PADA ASPEK USABILITY 

TABEL VI 

Rerata 

Rerata 

/Indikator 

2.83 

 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

B1 

B2 

B3 

C1 

C2 

C3 

D1 

D2 

D3 

E1 

E2 

E3 

E4 

2.94 

2.80 

2.82 

2.82 

2.77 

2.87 

2.80 

2.83 

2.75 

2.73 

2.71 

2.59 

2.62 

2.74 

2.77 

2.80 

2.78 

2.82 

 

 

 

 

2.84 

2.73 

2.65 

2.79 

 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

B1 

B2 

B3 

C1 

C2 

C3 

D1 

D2 

D3 

E1 

E2 

E3 

E4 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.236 

.799 

.734 

.803 

.689 

.739 

.696 

.712 

.706 

.657 

.730 

.764 

.453 

.631 

.636 

.674 

.790 

.572 

.700 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HASIL UJI RELIABILITAS INSTRUMEN 

Gbr. 2 Posisi hasil Pengukuran terhadap Skala Likert 

 

 

 

TABEL IV 

Cronbach's 

Items 

Cronbach

Alpha Based on 

's Alpha 

Standardized 

N of Items 

.948 

.949 

18 

SUMMARY HASIL PENGUJIAN TERHADAP 95 RESPONDEN 

TABEL V 

 

Cases  Valid 

Excludeda 

Total 

N 

% 

95  100.0 

0 

.0 

95  100.0 

 

Hasil akhir dari menghitung rerata semua item pernyataan 

didapatkanlah  nilai sebesar 2.77 yang dapat dilihat pada Gbr 

2.  Dapat  dilihat  sesuai  dengan  Gbr.  2  maka  posisi  website 

UMMgl masuk pada kategori Baik. 

Penelitian lanjutan dari penelitian ini adalah nantinya akan 

diukur  juga  tingkat  usability  menggunakan  metode  Guerilla 

Usability  Testing  untuk  mendapatkan  evaluasi  yang  berbeda 

dan  mendapatkan  hasil  pengukuran  yang  lebih  detail  dengan 

melibatkan  pengguna  atau  responden  diukur  dari  segi  User 

Interface dan User Experience.  

V. 

KESIMPULAN 

Berdasarkan  hasil  pengukuran  tingkat  usability  website 

UMMgl  dengan  nilai  2.77  dengan  skala  0–4,  maka  website 

UMMgl dinyatakan pada kategori  website  yang usable. Nilai 

tertinggi  pengukuran  ada  pada  Memorability  dengan  nilai 

2.84 yang artinya adalah website mudah diingat navigasi dan 

tata  letak  untuk  mendapatkan  informasi.  Nilai  terendah  ada 

pada  Errors  dengan  nilai  2.65  yang  mempunyai  arti  bahwa 

Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 

 

298 

Jurnal Informatika: Jurnal Pengembangan IT (JPIT), Vol.03, No.03, September 2018  

DOI: 10.30591/jpit.v3i3.912    

 ISSN: 2477-5126     

e-ISSN: 2548-9356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

website  masih  banyak  ditemui  error  pada  tautan  menu  dan 

navigasi  (broken  link).  Saran  penelitian  berikutnya  adalah 

pengukuran usability yang dilengkapi dengan beberapa model 

penugasan 

atau 

task. 

Penugasan 

dilakukan 

untuk 

menyelesaikan beberapa tugas dari tugas yang mudah sampai 

[5] 

[6] 

[7] 

yang sulit (memerlukan beberapa langkah). 

UCAPAN TERIMA KASIH 

Penulis  mengucapkan  terimakasih  yang  sebesar-besarnya 

kepada  pihak  LP3M  Universitas  Muhammadiyah  Magelang 

yang 

telah  memberikan 

kesempatan 

dengan 

hibah 

penelitiannya, dan Kepada para responden yang penulis tidak 

[10] 

bisa menyebutkan satu per satu. 

 

DAFTAR PUSTAKA 

[1] 

A.  Setiawan,  “Analisis  Sistem  Informasi  Orang  Tua  Wali 

Mahasiswa 

berbasis  Website 

Studi  Kasus  Universitas 

Muhammadiyah Magelang,” J. Inform. UPGRIS, vol. 2, no. 1, pp. 

8–17, 2016. 

[2] 

A.  Setiawan  and  R.  Widaryanto,  “Hubungan  Orang  Tua  Wali 

Mahasiswa  dengan  Perguruaan  Tinggi  dalam  Sistem  Informasi 

Orang  Tua  Wali  Mahasiswa,”  in  The  6th  University  Research 

Colloquium, 2017, pp. 1–6. 

Wireless Sensor Network Berbasis Internet of Things untuk Sistem 

Pemantauan  Kualitas  Air  dan  Tanah  Pertanian,”  J.  Inform.  J. 

Pengemb. IT, vol. 3, no. 2, pp. 285–289, 2018. 

[4] 

APJII,  “PROFIL  PENGGUNA  INTERNET  INDONESIA  2016,” 

2016. . 

I. Banyumurti, “Statistik Internet Indonesia 2016,” 2016. . 

Y.  Paragian,  “Dalam  5  tahun  terakhir,  jumlah  pengguna  internet 

Indonesia naik 430 persen (GRAFIK),” 2014. . 

A.  Setiawan  and  R.  Widaryanto,  “Mobile  CRM  student-parent 

information system,” IOP Conf. Ser. Mater. Sci. Eng., vol. 403, p. 

12076, Oct. 2018. 

[8] 

D.  B.  Napitupulu,  “Evaluasi  Kualitas  Website  Universitas  XYZ 

Dengan  Pendekata  Webqual  [Evaluation  of  XYZ  University 

Website  Quality  Based  on  Webqual  Approach],”  Bul.  Pos  dan 

Telekomun., vol. 14, no. 1, p. 51, 2016. 

[9] 

N. Yu and J. Kong, “User experience with web browsing on small 

screens:  Experimental  investigations  of  mobile-page  interface 

design  and  homepage  design  for  news  websites,”  Inf.  Sci.  (Ny)., 

vol. 330, pp. 427–443, 2016. 

Y.  MZ,  “Evaluasi  Penggunaan  Website  Universitas  Janabadra 

Dengan  Menggunakan  Metode  Usability  Testing,”  Inf.  Interaktif, 

vol. 1, no. 1, pp. 34–43, 2016. 

[11] 

D.  Sulasih 

and  A.  Tarmuji, 

“ANALISIS  WEBSITE 

UNIVERSITAS  AHMAD  DAHLAN  DENGAN  METODE 

USABILITY TESTING,” J. Sarj. Tek. Inform., vol. 3, no. 2, 2015. 

[12] 

A.  Zulkarnais,  P.  Prasetyawan,  and  A.  Sucipto,  “Game  Edukasi 

Pengenalan  Cerita  Rakyat  Lampung  Pada  Platform  Android,”  J. 

Inform. J. Pengemb. IT, vol. 3, no. 1, pp. 96–102, 2018. 

[13] 

V.  Venkatesh,  H.  Hoehle,  and  R.  Aljafari,  “A  usability  evaluation 

of the Obamacare website,” Gov. Inf. Q., vol. 31, no. 4, 2014. 

[14] 

E.  Çetin  and  S.  Özdemir,  “A  Study  on  an  Educational  Website’s 

Usability,” Procedia - Soc. Behav. Sci., vol. 83, pp. 683–688, 2013. 

[15] 

Sugiyono,  Metode  Penelitian  Kuantitatif,  Kualitatif  dan  R&D. 

[16] 

A. Saifuddin,  Reliabilitas dan Validitas (Edisi 4). Pustaka Pelajar, 

2012. 

[17] 

U. Sekaran, Metode Riset Bisnis. Salemba Empat, 2006. 

[3] 

U.  Syafiqoh,  S.  Sunardi,  and  A.  Yudhana,  “Pengembangan 

Bandung: Alfabeta, 2009. 

Agus Setiawan: Evaluasi Website Perguruan Tinggi… 

 

299 

 

 

 

 

 

 

 

 

